رفیق بیماران
جلد اول
چندا مراض کا علاج
کرنا
ے ہی ہم ملکہ کے نہیں اور پھر لکھتے ہیں کہ مرض خفیف ہو یا شدید بہر حال معالج
سے علاج کرانا چاہئے کیونکہ بعض امراض ایسے ہیں جو عام آدمیوں کو خفیف
دکھائی دیتے ہیں لیکن در حقیقت وہ سخت ہوتے ہیں اور کبھی اسکے بریکس
ہوتا ہے مگر جب لایق معالج موجود و یاڈاکٹروں کی بہاری فیس وسیڈ یکل ہال
کی ادویہ کی گران قیمت کے خوف سے غریب دکثیر العیال متوسط درجہ کی آدمی
ڈاکٹر کی طرف رجوع نہ کرین - یا عادت کے سبب سے مرض کے ابتدائی درجو تمین
ہرکس و ناکس کی جڑی بوٹی مریض کو دین تو اسکی نسبت یہ بہتر معلوم ہوتا ہے
کہ طالبان صحت کتاب ہذا کو فرصت کے وقت تھوڑا تھوڑا کر کے اول سے آخر
تک
کئی بار دیکھ ڈالیں تاکہ دواؤن کی خاصیت و اوزان و امراض کے حالات
وغیرہ ذہن نشین رہین اور عند الضرورت جس مرض کا علاج
کرنا ہو اس کو کتاب
مین نکال کر یہ ہیں اور خیال کرین که علامات مندرجہ کتاب مریضیں میں پائی جاتی
ہیں یا نہیں ۔ جب دنش علامات میں سے پانچ سات کبھی لمحاولین کیونکہ کل علامات
ایک ہی مریض میں نہیں ملتین تو پھر مرض کا سبب دریافت کرین جو مریض کے
گذشتہ حالات پو چینے سے ظاہر ہو گا۔ بعد ازان علاج کی طرف متواطبہ مون اما
رفیق بیماران
۴۰۸
جلد اول
جو بیما ریان ایسی سخت ہیں
کہ ڈاکٹر بغیر آن کا علاج نہیں ہو سکتا دے
چھوڑ دی گئی ہیں۔ اور بہت سی بیماریوں کا مختص حال و احتیاط کو کچھ علاج باشیم
میں قلمبند ہوا ہو۔ اور ایسی امراض کے اسباب و علامات بمفصل وسهل علاج اس باب میں لکھا گیا تا
جو کثیر الوقوع بین اور ذرا سمه دارد خواندہ آدمی پڑھ کر مجمگر دوا دے تو نا با غلطی نہ کر سکے
علاج کام میں انگریزی دواین جی کی بین کر دی کہ کر شاد عا مرادی
گھبرائین گرغور کے ساتھہ پڑہنے سے معلوم ہو جائے گاکہ انگریزی ادویہ کے
علاوہ ایسی تدبیرین جن کو ہر کوئی یہ آسانی کر سکے اور ایسی دوائیں جو قصبات
میں بھی اسکین انگریزی اصول پر ہر مرض کے علاج میں موجود ہیں۔ سید لائق
بیماردار کی مرضی ہے خواہ دیسی و ادبی یا انگریزی و دا موجود اور اسکے خواص
و فواید و مقدار وغیرہ سے بخوبی واقف اور بہت ہو تو اسکا استعمال کرے :
جو نسخے اس باب میں لکھی بین یہ جوانوں کے واسطے ہین بچون میں دوا کی مقدار
یمو جب عمر کے کم ہونا چاہیے جسکا بیان باب دہم میں ہوگا بس بچون کو دنیا ہو تو
اس بیان
کو ضرور پڑھ لینا مناسب ہے
فصل اول بخار و کابیان
اور
بخار بہت قسم کے ہوتے ہیں اور ہر ایک مصنف نے سہولیت بیان کے لئے
تیار کی ہو گر ہم کو تو ختصر طور پر صرف یہ سمجھا دیا ہے ؟
یر
ایک تو اس قسم کے بخار بین جود
یا بہترہ یا اور کیسی اض ہو میں سوز شد
ہوتے ہیں جیسے ہوتا
سے گروہ ایک علامت
رفیق بیماران
۴۰۹
جلد اول
دوسر مرض کی ہے دراصل خود مرض نہین سے بد بینوجہ وہ اس فصل مین
کے کی
داخل نہیں ہو سکتے ؟
دوسرے شر کی جیسے تپ دق یاز چہ کا بخار وغیرہ ہے
نے متعدی یعنی جکی چوت ایک سے دوسرے کو لگتی ہی جیسے اسکارلٹ فیور
؟
یعنی شرخ بخار۔ ٹالنفس فیور یعنی می مطبقه مزایده ایفایر فور یعنی می مطبق نامه
سر میبرد اسپائیل فیو یعنی وہ بخار جو میر یا ہوا
کے سبب، جاڑ ون مین و باکی
طور پر پھیلتا ہے۔ انتشائل ریٹینٹ نیور مینی بون کا دائمی بخار ی پینانی
نینی بار بار عود کر نیوالا بخار بلیو فیور یعنی زرد بخار و غیرہ ۔ اور جیجان
خسره و غیرہ بھی اسی مین داخل بین لیکن بہر سخت بیماریان ہیں ان
کا علامتی
طبیب سے ہی ہو سکتا ہے اور بقدر بیمار دار کرسکتا ہے وہ باب ہشتم میں
کہدیا ہے :
چوتھے غیر متعدی یعنی انکی چوت ایک مریض سے دوسرے آدمی کو نین
لگتی چنا نچہ انہیں سے جن بخاروں کا بیان ذکر ہو گادہ یہ ہیں۔ موسمی تیپ
تپ کرده - جمی کمی :
-1 تپ دائمی ساده - یا۔ موسمی تپ
اسکو ڈاکٹری میں نہیں کنٹی نیوڈ فیور رکھتے ہیں۔ اکثر محنت زیادہ کرنے و نجان
ہونے یا غذا کی بد پرہیزی یا د ہوپ میں پھرنے سے نکا ایک
و ہو
اعضا سکتی ہو کہ بخار چڑھ جاتا ہے۔ قبض دسر مین
دو زبان پر خشکی ہوتی ہے۔ کیری زبان بھی ہو جاتا ہے ۔ رات کو
رفیق بیماران
۴۱۰
جلد اول
زیاتی صبح کوکی معلوم ہوتی ہے۔ تین یا چار روز اور کہی دو تین ہفتہ تک ہیں
کیفیت رہتی ہو کہ اکثر چوتھے روز پسینہ یا کثرت پیشاب اگر یا نکسیر بھوٹ کر
یا لبون پر تبجائے ملکہ آرام ہو جاتا ہے؟
جب یہ مرض شدید ہوتا ہے تو آپکائیان وقے و بخار ایسا تیزی کے ساتھ۔
ہوتا ہے
کہ مریض تمام بدن مین سوزش ہونیکا خیال
کرتا ہے۔ پیشاب سیاہ رنگ
کا آتا ہے۔ قبض رہتا ہے۔ پانچوین روز بزیان و موشی اور آخر کار خراب
علامات لاحق ہو کر مریض مرجاتا ہے یا چند دن سے تو دن کے عرصہ میں پسینہ
ک عرصہ میں
گرینیا اتر جاتا ہے :
یہ مرض و پوپ مین کام کرنیوالون شما از میندار و مزدور وغیرہ کو زیادہ تریتا
علاج مرض خفیف ہو توکوئی ملین دو مشتلا گریگریں پور دیکھو صفر۹۵
یا یہ نسخہ دین نسخہ جھوٹی ہیٹر کا سفون چون یا آٹھہ ماشہ۔ سونف کا سفوف
ہڑ
چار ماشہ بصری پسی ہوئی چار ماشہ۔ سب کو ملائین - جوان آدمی کے لئے
یہ ایک خوراک ہے ؟
کی ور در نمای کچی یاساگودان یا دیا وغیرہ کالامین برن کا
یا ٹھنڈا پانی پلائیں ۔ چار پائی پر لٹاکر رکھیں۔ جب بنا بر اتر جائے تو دودو
گرین تین کو میں تین تین چار بار دیں جب تک کامل صحت ہو جاتے ۱۰
رض شدید ہو تو شروع میں ہیں اور ناشتہ مدار کی بڑ کا سفوف یا ایک انکوانا
در یک صفحه بودیم سرد پانی میں ملا کر یمین اور وہ جی سے گرم پانی پلائیں تا کہ
میر دوسرے روز ایک دکان سینی چار باشد
از
رفیق سیماران
جلد اول
انہ باشہ تک کالا دانہ یا کیونڈ جیپ پودر ( دیکھو صفحه ۲۹ دستون کے آئیکو
جلاب سے فارغ ہو نیکے بعد اگر بخار نہ اترے تو پسینہ لانیکے لئے
لا نگرا مونیا ایسی ٹیٹس (دیک و صفحه ۱۳۳) یا بد نسخه دین نسخه شوره دورتی
عرق لیمودنش پندرہ قطرے ۔ مصری حسب ذائقہ۔ پانی آدہی چھٹانک سیبکو
مالین یہ ایک خوراک ہے ۔ ایسی دو دو تین تین گھنٹہ بعد پائین میں
لنے پانی میں کپڑا یا اسفنج بهگو ہنگو کر تمام جسم پر پھیرین - پر خشک روما
سے پونچہ ڈالین اور مریض کو کپڑا اٹہاک ریٹائے رکھیں تا کہ پسینہ آجائے
در در کی زیادتی ہو تو رات کو گرم پانی کا پا شوید کرائین - مریض خوب
قومی بید به دردسر دور کرنیکے لئے ابتداء مرض میں کنپٹیوں پر جو نمکین
لگا سکتے ہیں۔ درد سر رفع کرنیکے لئے چہرہ پر سر د پانی کے چھینٹے مارنا
دسر پر ٹھنڈا پانی ڈالنا ہی مفید ہے :
جب شدت
کی علامات کم ہو جائیں تو تھوڑی مقدار مین کو زمین یا یہ نسخہ دین
نسخه بنفشه سوله باشه کاسنی تین تولہ۔ ملٹی کی جڑ تین تولہ سونف
دو تو نہ سبد دواؤن کو سوا سیر پانی میں ڈالکر جو شدین جب آدہ سیر اینجا
اتار کر چھان
کر بوتیں میں بھر لی اور دود و اونس تین تین گنه بعد بلائین و
۲۰ - تب لرزه - یا - نوبتی بخار
اسکی انگریزی میں اگیں- یا ۔ انٹر مینٹ فیور کہتے ہیں۔ یہ بخار باری سروقت
120%
معینہ پر یعنی ہر سال یا ہمیشہ پانچوین چھٹے روبہ آتا ہی مگر زیادہ
ایکٹ پر روزہ جوڈاکٹری میں کو تیرین قبور کہلاتا ہے۔ یہ
نہر
رفیق بیماران
۴۱۲
جلد اول
کے اندر ایک دفعہ صبح کو اور گاہے شب ورد زمین دو دفعہ پڑہتا ہے اور
اسمین سردی تھوڑی دیر اور گرمی زیادہ دیر تک رہتی ہے ؟
یشیا جسے عربی مین غب خالص اور انگریزی میں ترشین فیور کہتے ہیں
ایک روز در میان دیگر یعنی الا تالیس گھنٹہ بعد دوپہر کو اتا ہے۔ اسمین سردی
کا درجہ زیادہ اور گرمی کا درجہ کم ہوتا ہے اور چلہ نے آئنہ گنہ تک رہتا ہوں؟
جو تھیا جسے عربی میں ربع اور ڈاکٹری مین کو ارتین فیور بولتے ہیں اسمین
دو دن آرام رہتا ہو اور چوتھے روز یعنی بہتر گھنٹہ بعد اکثر کے پر
چڑ ہتا ہے۔ اور پانچ گھنٹہ تک رہتا ہے اور اسمین بھی جاڑا دیر تک
اور گرمی تھوڑی دیر رہتی ہے ؟
ہر قسم کے بخارمین دو زمانے ہوتے ہیں ایک باری کا ۔ دوسرا راحت کا۔
اور باری کے زمانہ مین تین درجے ہوتے ہیں۔ پہلا سردی کا ۔ دوسرا
ہے
گرمی کا تیرا پسینہ کا
سردی کے درجہ میں پہلے سستی و اعضا شکتی ہوتی ہے ۔ جمائیان آتی
کے درجہ میں
ہیں پھر بیٹڈ سے سردی شروع ہو کہ تم جسم میں پھیل جاتی ہے۔ بدن کا بیانی
رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں ۔ دانت سجتے ہیں ۔ فخر معدہ پر درد - ستانی
پیشاب بھی کا کثیر المقدار بار بار آتا ہے۔ منف جلد جلد ہوتا ہے۔
ہو تھہ و ناخن پہلے پر جاتے ہیں۔ کسی عضو مین اجتماع خون ہو جائے
سکی علامات ظاہر ہوتی ہیں :
ماغ مین اجتماع خون ہو تو نبض ضعیف کیسی چلتی ہے۔ سرمنی
رفیق بیماران
۴۱۳
جلد اول
بونہ سا معلوم ہوتا ہے ۔ اگر اسکی زیادتی ہو تو غنودگی و بیہوشی ہوتی ہیں؟
دل میں زیادہ خون جانیے مریض ٹھنڈے سانس لیتا ہے ۔ نبض کمزور
ہو جاتی ہے سینہ پر تکلیف معلوم ہوتی ہے؟
نشش میں اجتماع خون ہونے سے تنفس جلد جلد ہوتا ہے۔ معدہ و جگر
میں ہونے سحر متلی وقتی ہوتی ہے ؟
چند منٹ سے چار پانچ گھنٹہ تک سردی لگتی ہے اسکے بعد یکا یک یا آہستہ
آہستہ گرمی آتی جاتی ہے اور تمام بدن گرم ہو جاتا ہے۔ منخفض جلد جلد-
زبان خشک بهوک ندارد - پیاس زیادہ بسر مین درد- نبض بھری ہوئی
و متواتر روشنی سے نفرت - قبض شکم۔ پیشاب سُرخ بیچینی کیوی بزیان
کبھی تشیخ جسم کی حرارت ستوا سے ایک سو پانچ در جہ تک اور گیری اس سے بھی زیادہ
متواسے ایک در کارگیری این
تین چار گھنے یا کچھہ زیادہ عرصہ تک یہ کیفیت رہ کر نیند کا درجہ شروع ہوتا
یا
ہے یعنی پہلے پسینہ سرد گے پر پھر جنگ سون میں اگر تمام بدن مین آجاتا؟
اور گرمی کے درجہ کی کل علامات رفتہ رفتہ زائل ہو جاتی ہیں ۔ صرف کمزوری
رہ جاتی ہے ۔ اور وقت مقررہ پر پھر مبردی دیگر بخار پیڑ بہتا ہے ؟
از دنا در ایسا ہوتا ہے کہ پسینہ کے درجہ من پسینہ زیادہ اگر مریض کو کولیس
ہو جاتا ہر یعنی تمام بدن بہت سرد و نبض نہایت کمزور ہو جاتی ہے۔
انکین گر ہے میں گھس جاتی ہیں اور مریض تلف ہو جاتا ہے ۔
اور
کبھی مریض کو بغیر سردی کے بخار پر بہتا ہے اور پسینہ اگر اتر جاتا ہو۔
کیدی
صرف جھر جھری سی معلوم ہوتی۔
رفیق بیماران
۴۱۴
جلد اول
اس بخار کے ہونیکا سیب ایک خراب قسم کی ہوا ہے جبکو انگریزی میں میر اکھتے
بین جو حرارت د تراوٹ کے سبب نباتات کے سڑنے سے پیدا ہوتی ہے ۔ یعنی
جہان جیل تالاب ہو تو گھا س و جہانڑ وغیرہ بھی بکثرت وہان ہوتے ہیں اور
جب اسپر تیز ہوپ پڑتی ہے تو یہ ہوا پیدا ہو جاتی ہے۔ چنانچہ ہندوست
کے اکثر حصوں میں برسات کے بعد ستمبر و اکتو بر مینے میں بذریعہ منفس یا جلسہ
اسی ہوا کے موثر ہونے سے باری کوی بخار کا بہت زور ہوتا ہے ۔ اور جب
یہ بخار وبا کے طور پر پھیلتا ہو تو اسمین سیکٹر ون آدمی مر کبھی جاتے ہیں ۔
علاج حفظ ما تقدم جس ملک بین یا جن دنوں میں ملیریا کی سمیہ
سے نوشی امراض یا فوتی بخارا بکثرت ہوتا ہو تو کپڑے صاف پہنیں۔ گرمی و
سردی سے اپنے کو بچائیں صبح ہی ایک پیالہ چار یا کافی پی لین - غذا
عمدہ کھائیں گر معمول سے زیادہ ہو ۔ کھانے میں لہسن رسیاہ مرچ کا استعا
کریں۔ پانی کو جوش دیگر جہان کے بعد سرد ہو سکے پیئیں۔ حد سے زیادہ
جسمی و دماغی کام نہ کرین - ہاضمہ نا درست ہو تو اسکی اصلاح کرین چھوٹے
و تنگ مکان میں بہت آدمی نہ رہیں۔ رات کو مکان کے دروازے
د گھر کی بندکردین به دروازو پر صبح شام آگ جلائین - کمزوری پیدا
کرنے والی باتوں سے پر بہتر کرین سے روز مرہ ایک ایک رتی کو تین کھاتی ہیں
سردی کے درجہ کا علاج ۔ کھانا کھانے کے بعد بخار کی آمد معلوم
بخار میں تصویر زبان میں خود معمول کا استعمال نہ کیا گیا
نہ کیا گیا ہو تو مترو
(دیکو صفحہ ۱۳م سے یاا
یا کھا نیکا نتاب
رفیق بیماران
۱۵۰
جلداول
انی میں گھول کر پلا کر اس سے سے کرا دین یا پندرہ میں گرین سلفیٹ آف زینک
پانی بین ماکر دیں اور اوپر سے تین چار پا منت گرم پانی پلائیں تاکہ خوب
نتے ہو جائے گر بخار کنه یا سری زیادہ دیر سے یا مریض بہت کمزور ہو توقے
نہ کرائین به ساله
جب سردی معلوم ہونے کے گرم کپڑے اڑ کر ناک پر نمادین، گرم نیت
کو کپڑے میں لپیٹ کر یا بوتلون من گرم پانی بھرکر مضبوط کاک لگاکر یا تھی
پاؤں پر پھیرین۔ کالی چاو کاہل کا جوشاند و یا کافی کا جوشاندہ بغیر دوده کات
پلائین کہتے ہیں کہ دونون باز و در نون کو کپڑے سے باندھ دیا جائے۔
تو سردی جلد کم ہو جاتی ہے۔ ضرورت ہو تو ایک رتی کا فورد دو یا ہائی رتی
نوسا دوسکی ایک گولی قدرے آب گرم کے ساتھ کہلا دین نگراکثر کسی دوا کی
حاجت نہیں پڑتی صرف گرم کپڑے اُڑا ہانے اور چار پلانے سے ہی سردی
کر بھی جاتی ہے ؟
گرمی کے درجہ کا علاج - جب بندان گرم ہو جائے تو جوز اید
کپڑے بوجہ سردی کے اُڑ پائے گئے تھے اُن کو اتار کر ایک پل کا کپڑا
رہنے این۔ سرد چیزوں کا استعمال کرین ۔ قے لانیوالی پیمان اور پیر
ود تھیں کیونکہ اسی حالت میں دست آور و ولد دینے سے الجدة
کا سوزش ہو جاتی ہے
مطرف خون دریا درة
رفیق بیماران
۴۱۶
جلد اوّل
نه کرین- پسینہ اگر خار اتریکی غرض سے معرق ادو یہ دین چنانچہ ان نسخونین
سے کوئی نسخہ جسکی دوا موجود ہون دنیا سفید ہے :
bb
نسخہ لانگر سونیا ایسی ٹیس ایک ڈرام - شورہ پانچ گرین - نائٹرکی تیر
ہمیں نظرے۔ پانی یا کمفرداٹر ایک اونس - سب کو ملالین بیمہ ایک خوراک
ہر ایسی دو دو یا تین تین گھنٹہ بعد دین جب تک بخار زائیل نہو جائے :
نسخه دیگر شوره چار باشد نوسا در ایک ماشہ - سرکه نصف جهان
-
پانی شوله توالہ سب کو طلالین اور دو دو تولہ چار چار گھنٹہ بعد دیتر زمین
جب تک پسینہ اگر بنجارہ اتر جائے :-
رسوم - کاسنی ڈبہائی تولہ۔ تخم خرفہ چند ماشہ۔ مصری حرفائقہ
پانی ڈیڑھ پاؤ کاستی و تخم خرفہ کو پانی میں دو تین گھنٹہ بیگودین بعده
رحسب چھٹانک دو تین تین
ب ذائقہ مصری ملا کر ایک ایک چٹا تک دو دو تین تین گفته بعد باین
قبض ہو اور یہ منظور ہو کہ دو ایک دست بھی ہو جائیں توسیلا میں نیچر
یعنی لانگر امونیا ایسی ٹیس والا نسخہ مندرجہ صفحہ ۹۹ پلانا چاہئیے ؟
تکلیف و مہندہ علامات جو اس درجہ میں پیدا ہوتی ہیں ان کے رفع ہونیکی
په تدا به کورین
تھے ۔ جب معدہ میں غذا و غیرہ ہو تو ایک دو بارقے کا ہو جانا اچھا ہوا
لیکن شدت سو بار ہارتے ہو تو مریض کو بہت تکلیف ہوتی ہیں۔ اسی صورت
سحر
میں کوئی غلط بالکل نہ دین، کافی کا جوشاندہ یعنی قہوہ بنی ہوتیں مگر
اسمین دورہ نہ ملائین یا سوڈا والر بلائین یا افرو بستگی گفٹ دین
رفیق بیماران
جلداول
اسکی ترکیب دیو صفحه ۱۴۹) برف کا ٹکرا شسته مین رکین شربت انار چٹائین
معدہ پر رائی کا پلاسٹر لگائیں۔ لیکن یہ خیال رہےکہ جب گرم قہوہ پلایا ہو
تو خر برف کھلائیں اور نہ ایک ساتھہ ایک دوا کے بعد معا دوسری دوا
دین بلکہ جب ایک ترکیب کا رگرنه و تو دوسری ترکیب کام میں لائین مگر
معدہ پر مسٹرڈ پلاسٹر لگانے اور اسکی ساتھ کوئی دو کھلانے کا کچھ
اور
مضائقہ نہین ہے
تشنگ
نگی کبھی تو پیاس کم ہوتی ہے مگر بعض میں گرمی کے درجہ میں
بار بار پانی پیتے ہین اور شدت
کی پیاس ہوتی ہے اگر ایسا ہو تو حسب ضرورت
ٹھنڈا پانی پلائیں لیکن تھوڑا تھوڑا دی کیونکہ ئی ڈاکٹر بدلایل زیادہ پانی
پلانا مضر تاتے ہیں۔ برف کا کہا ہوا پانی پلائین - برن کے ٹکڑے منہ میں رکھیں
ملائی کی برف کہلائیں۔ سوڈا واٹر یا لینڈ یا افرسنگ ڈرافٹ پلائیں ۔ انبلی یا
لیمو کا شربت قوام کیا ہوا یا سادہ بنا ہوا یعنی مصری کے شہریت میں لیمو کا عرق
نوٹ کریا انبلی کا پیسٹ بناکردین، مگر کھانسی ہو تو ترش نئے سے پر ہیز کریں
کیونکہ ہندوستانی آدمی ایسی صورت میں مضر سمجھتے ہیں۔ شربت انا ریٹا ئیں
شربت بنفشه و شربت نیلوفر عرق کاسنی میں ملا کر تھوڑا تھوڑا پلا میں نگر
یہ خیال رہے کہ بعض شخصوں
کو بنفشہ سے دمہ کی سی کیفیت ہو جاتی ہے
ایسا ہو تو بنفشہ نہ دین ۔ ایک ڈرام کلوریٹ آف پٹاش کو ایک پائنٹ پانی
میں ملالین اور اسمین سے تھوڑا تھوڑادین۔ دو دور تی شورہ کئی بار
انبلی کو پانی میں بھگو کر چھا نگر آسمین قدرے مصری ملا دین قوانی کا نام انیلی کا پہ
رفیق بیماران
۴۱۸
جلداول
زبان پر چھڑکیں اسے پاس بھی کم ہوت ہو اور ادرار بول بھی ہو نا ہے
گر با نانگی یا انار کلاین گریه چنین زیادہ نہین کم کم بار بار دین اور ان کے
دانے چوس کر بھیکرین - گنڈیریان گنے کی چسائی ۔ منہ میں آلو بخارا رکھیں۔
الغرض تدابیر مذکورہ میں سے کوئی تدبیر کرین :
در دستر- بخار کے ساتھ سر من در داکثر ہوتا ہے پس خفیف ہو تو کچہ علاج
کی حاجت نہین نگر اسکی زیادتی ہو تو پیر کے تلوے سہلائیں اور پاؤن کو گرم
رکھیں۔ اکثر مریض سرکود بواتے ہیں اور کپڑا کھنیچ کر سر پر باندھ لیتے ہیں ایسا
ہرگز نہ کرین کیونکہ اس سے دماغ کی طرف خون زیادہ جاتا ہے اور مضرت پہنچاتا
ہو۔ اگر لوے ملانے سے دردم توت سفید مدل گھر یاد مینی پانی میں پیر
پیشانی پر اسکا لیپ کرین با بال منڈوا کر اور ٹھنڈے پانی یا برف کے پانی
یا عرق گلاب یا سرکہ پانی ہموزن لے ہوئے میں کپڑا بھگو کر سر پر رکھین
اور ترکرتے رہن اور آن پایتون کا خیال رکھین جو باب چهارم مین ہم
لکہ چکے ہیں دی تو صفحه ۱۶۲)
دیان گرمی کے درجہ مین اکثر مریض کچی بگی بات کر دیتے ہیں اور بعض
کچھ شعرو سخن پڑہتے ہیں اور تیزی سے بات کرتے ہیں خیر میسی حالت کا تو کچھ
مضائقہ نہیں لیکن جب ہوش و حواس میں فتور اور ہذیان پیدا ہو تو پہلے یہ
سوچنین
کہ یہ بات کمزوری سے ہے یا طاقت کے سبب سے ۔ اگر کمزوری
کے پیسے ہو یعنی مریض کمزور ہو اور اسکو ہذیان ہو جائے تو محرک ارو یعنی
اسپری امونیا ایر و سنگ پندرہ میں قطری قد سے پانی میں ملا کر پلائیں ۔ اور
قدرے
رفیق به یاران
۴۱۹
جلد اول
جوان وقوی آدمی کو زبان ہو تو ٹھنڈے با نگتے پانی کا تریر در پر دین۔
گری پریعنی گردن کے پیچھے و پیٹ و پنڈلیون پر رائی کا پلاسٹر لگائین است
فائدہ نمونو گردن کے پیچے لیٹر لگائین :
یتی۔ بعض مریض تو چپ چاپ پڑھتے رہتے ہیں مگر بعض کو نہا یت بیقراری
ہوتی ہو اور کسی کروٹ چین نہیں پڑتا اسکے لئے مناسب ہے کہ گرم پانی میں
اسفنج بیگو گر تمام بدن کو پونچہ دین :
گرمی کی زیادتی سے بھنی ہو تو پڑا پانی میں بھگو کر اڑ ہائین اور اس کا بیان
صفحه ۱۶۳ امین پہلے پڑھ لیں گرتیپ لززہ میں اکثر اسکی ضرورت نہیں ہوتی ؟ ارزه
کبری کمزوری و بھوک سے مریض نیچین و نڈ ہال ہوتا جاتا ہے اس صورت
ین تھوڑا تھوڑا پتلا ساگودانہ پلائیں جس سے مریض کو آرام آجاتا ہے ؛
پسینہ کے درجہ کا علاج ۔ جب پسینہ آنا شروع ہو تور د مال سی
پو نچھتے رہیں ۔ ہوا سے بچائی کے لئے مریض کو کپڑا اڑ ہائے رکھیں کیونکہ اس
حالت میں ہوا لگنے سے پسینہ کا آنا جا تا ہے اور پسینہ رکنے کے سبب
کسی اندرونی عضو مین اجتماع خون ہوکر کوئی سخت مرض پیدا ہو سکتا ہے مگر
ریض کو ایسابھی چاروں طرف سے نہ لپیٹ دیں کہ اسکا دم گھنے لگے یا نام
و غیره استقدر زیادہ نہ اٹر ہائیں کہ زیادہ پسینہ نکلا ضعف پیدا ہو جائے جسے
مہندی میں سیت دوڑنا اور انگریزی میں کولیس کہتے ہیں۔ بلکہ مو جب موسم
کے بکی رضائی یا چادر مریض پر رکھین اور کپڑے کے اندر ہا تھ ڈائل کریں
لو تولیا یا رومال سے پوچھتے رہیں۔ اس حالت میں مریض کو پائخانہ یاد
رفیق بیماران
۴۲۰
جلد اول
کی حاجت ہو تو باہر نہ جانے دین بلکہ مکان کے اندر ہی حاجت روائی کرائین
زیادہ سرد پانی نہ پلائیں۔ ہوا کے رخ چار پائی نہ رکھیں۔ چارپائی کا اٹھانا
ممکن نہو اور ہو تیز ہو تو پردہ ڈال دین ۔ جب پسینہ کا آنا بند ہو جائے تو لیا ۔
کپڑا علیحدہ کتری بلکہ بالکل پسینہ خشک ہونے کے بعد کپڑا آثارین
پسینہ کر آتا ہو تو تھوڑا گنگنا پانی پلائین اور زیادہ پسینہ آنیسے ضعف کی
علامات پیدا ہوں یعنی ہاتھ پاؤں سرد پڑ جائیں ۔ آنکھیں گڑ ہے مین
گھس جائین بخش سا آنے لگے۔ کمزوری بہت معلوم ہو توقد رے جائیل پیکو
شهد من ملاکر چٹائین یا انگریزی دوا - ایر و شک اسپرت آن امونیا دیکھو
صفحہ ۲۸۰ پندرہ میں قطرے قدرے پانی میں ملا کر دین۔ ایک ایک دودو
جیح گوشت کا آب جوش پلائین ۔ لیکن بہر حالت شاز دنا در ہوتی ہے ورنہ
پسینہ اگر نجار زائل ہو جاتا ہے اور کسی محرک دوا دینے کی ضرورت نہیں پڑتی
وقفہ کا علاج ۔ جب باری کا وقت گذر جاتا ہے یعنی سردی و گرمی و
پسینہ کے درجے سلے ہو جاتے ہیں تو مریض کو آرام معلوم ہوتا ہے لیکن
وقت معینہ پر پھر بخار آجاتا ہے جب کہ پیچھے لکھا گیا اسلئے ایسی تدبیر کرنا
چاہئے کہ پھر تیار نہ آئے کیونکہ دوبارا باری آنے سے ضعف اور بوجہ
ضعف کے ملیریا کے زہر کی زیادتی ہوگی ۔ چنانچہ اس مطلب
کو حاصل کرنیکو
ے دوائین در بجاتی ہیں جو دافع امراض نوبتی نہیں جیسا کہ انیس
خوب کلان گلو کنکر نجا کونین وغیرہ "
اگر چہ اسکے لئے بہت سی دوائین بر یک ملک میں مشہور ہیں اور اپنے
رفیق بیماران
۴۲۱
جل اول
کم و بیش فائدہ بھی ہوتا ہے لیکن وسیع تجربہ سے ثابت ہوگیا ہے کہ امیر بخار
کو دفع کرنے والی دوا کونین سے بڑھ کر کوئی نہیں ہے ؟
کونین کے دینے کی ترکیب احتیاط و غیرہ باب دوم میں مفصل قلمبند ہوچکی
ہے (دیکھو صفحہ ۱۱۲ ) پس اُسکے بموجب کار بند ہوں اور ہند وستانی آدمی
جیسا کہ کونین کو گرم و خشک مجیک طرح طرح
کے وہم دلاتے ہیں اسکا خیال بہت
کونین یا اور کوئی واقع سبخار دوا کے دینے میں اس بات کا ضرور لحاظ
رکین کہ پائخانہ نہ ہوا ہو اور قبض ہو تو پہلے ایک اونس کی ٹرائیل یعنی
روغن بیدانجیرو وده یا عرق سونف میں ملا کر پلا دین۔ یا تین چار ماشہ
کالا دانہ کا سفوف اور تین چار رتی سونٹھ کا سفوف ملا کر بھوکا کر اوپر سے
تھوڑا پانی پلا دیں تا کہ دوچارہ دست ہو جائیں اور بعد استر کرنین کا استد
ہیں ہمیں گرین کو نین جوان آدمی کو ایک مقدار میں دے سکتے ہیں۔
لیکن دیسی آدمیوں کو زیادہ مقدار مین دینے سے اکثرگر می خشکی معلوم
ہوتی ہو اسلئے بہتر یہ ہے
کہ ملیریا کی تیزی ہو تو دنل گرین اور نہ پانچ گرین
باری اترنے کے بعد اور اسی قدر باری کے وقت سے دو تین گھنٹے
ا اوراسی
پہلے کھلادین
پوڈ یا پھکا کر اوپر سے دو تولہ شربت بنفستہ قدرے پانی میں ملا کر پلا دین
بشرطیکہ بنفشہ نا موافق ہو۔ ڈالیوٹ سلفیورک ایسڈ کے ساتھ کسنجر بناکر
دینا بہتر ہے۔ ذائقہ درست کر نے کے لئے شربت بیو یا شربت نارنگی مکسچر میں
ملا سکتے ہیں :
رفیق بیماران
۲۴۲۲
جلد اول
حيق
ملیریا کی تیزی ہو یا بخار مزین ہو تو زیادہ مقدار مین کو لین دیجاتی ہے مگر
مریض کمزور ہوتو بہ نسبت قوی کے کم مقدار مین دین لیکن بعض
کی یہ رائے
ہے کہ زیادہ مقدارمین کو مین دیگر بخار کو جلد روک دنیا چاہئیے ورنہ بقدر
بار بان بخار کی آئینگی مریض زیادہ کمزور ہوتا جائے گا کونین کے ساتھہ
شرخ مرچ کا سفوف ملاکر گولیان بناکر کھلانا ہی بہتر ہے ؟
علاوہ کونین کے یہ نسخے بھی وقفہ کی حالت میں دینے سے بخار کھاتا ہے
کوشل کو تین کے سریع الاثر نہین سمجھے جاتے؟
ا نسخہ سنکھیا ایک گرین - سیاہ مرچ میں گرین ۔ دونوں کو پیکر
خوب ملا کر یزد راعیہ لعاب گوند میں گولیاں بنالین اور ایک ایک گولی کھانا
کہا نیکے بعد دنتین تین بار کھدائین - خالی معدہ میں نہ دین اور بہت ہوشیاری
سے گولیاں بنائیں کہ سب گولیون مین سنکھیا کا سفوف مساوی حصونمین
تقسیم ہو جائے ؛
ا نسخہ - ڈیرہ یا دو ماشہ رسوت قدرے پانی میں گھول کرد نمین
تین یا چار بار پلائین :
نسخہ نصف یا ایک ماشہ انتین کا سفوف وقفہ کی حالت میں چار چاہ
کمنٹ بعد پانی کے ساتھ دین۔ انہیں کے لینے میں خیال رکھیں کہ دوا فروش
بجائے انہیں کے میٹھا تیلیا نہ دیدے جو نہایت ملک نہر ہے ؟
نہ
- شخہ کٹا نجے کے پہلون کے مغرب کا سفون - گاو - سیاہ مرچ ۔ ہماری یہ
ساوی الوزن لیکر پیپ کر بوتل میں رکھین ۔ اور اسمیں سے ایک یاد و نان دیکتا
-M
رفیق بیماران
۲۳
جلد اول
نسخہ چند ماشہ خوب کلان صاف کی ہوئی۔ دو تور شربت نفست
کے ساتھ دین"
غذا و غیرہ سردی کے درجہ میں نہ تو غذا کی ضرورت ہوتی ہے نہ مریضی
طلب کرتا ہے ۔ صرف سردی کے رفع کرنے کے لئے چار یا قہوہ بلاد و دہ دیتے
بین قدرے مصری یا شکر سفید ملا سکتے ہین نگر زیادہ نہین گرمی کے درجہ
مین طلائی کی بر یا انگور یا نارنگی و غیر پیاس رفع کرنیکی کاملا تے ہیں۔
آئیکے بعد کمزوری معلوم ہو تو شوربہ تھوڑا تھوڑا پلاتے ہیں جیسا کہ ذکر ہوں
جسروز جلاب دیا جائے اُسروز ضرور ہے کہ دہوئی ہوئی مونگ کی
دال کی نرم و وب گلی ہوئی گھی اگر کی کی کھچڑی کلامی بلکہ دوسے
خوب ہے یام
روز ہی ۔ بعدہ دال چپاتی یا شوربہ چپاتی یا ڈبل روٹی دودہ یا شوربہ کے
ساتھ دو ایک روز دین باری کی حالت مین یعنی جب بخار چڑتا ہو تو نہ تو
مریض غذا مانگتا ہے اور نہ اس حالت مین دنیا چاہئیے۔ اگر مریض کمزور ہو
اور بھوک ہونا بیان کرے تو پانی میں ساگو دانہ پکا کر اور مصری یا سفید شکر
یعنی بورا ملاکر پلائیں۔ منقے کے بیج نکال کراگ پر سینک کر ویسے ہی یا پر
ا
تک موافق
و سیاہ مرچ کا سفوف لگا کر کھلائیں۔ کمزور د کمو بشرطیکہ
ہو۔ دو دہ دے سکتے ہیں :
باری اترنےکے بعد بھی تقیل اغذیہ سے پر ہیز کرائی اور کئی روز کھچڑی یا
جاب کے بعد اگر پیش ومرہ ٹرپیٹ میں ہو اور آون خون آئے گا تو جب تک آرام نہ ہو رزمند
مند کھچڑی یا ساگو دانہ دودہ دورہ چاول
کے مسور آنچ پہ غذا نہ دین خصوصا ساگ ماش کی دال
وقت سے سخت ھاتی دیتا نہایت ہی مفر ہے ؟
رفیق بیماران
جلد اول
دال چاتی وغیرہ دیں بلکہ کونین ویو دینے سے بخار جانا ہے مگر مریضین
کمزور ہو گیا ہو توبھی کئی روز تک تفصیل و مرغن وکثیر المقدار غذا سے پر ہیز
کرانا چاہئے کیونکہ اکثر دیکھا گیا ہے کہ بعد صحت کے مریض کو بھوک زیادہ
لگتی ہے اور وہ کھانا زیادہ کھا لیتا ہے یا تقبیل و مرغن غذاکھا جاتا ہے
تو دوبا را بخار آ جاتا ہے :
تی یا چوتھے روز کا بخار ان لوگوں کو مدت تک آتا ہے جو دوا نہین
کھاتے اور پر ہیز نہیں کرتے بد متوجہ نہایت کمزور ہو جاتے ہیں ۔ ایسی
صورت مین باری کے وقت تو نہین نگر افاقہ کی حالت میں دوده و شوربہ
و روٹی وغیرہ مقوی غذا بمقدار مناسب ضر در دینا چاہئیے ؟
جس گھرمیں مریض ہو اسکو صاف ستھرا کیمین و یا کسی قسم کی بونو کیونکم
بو ہو نیسے نازک مزاج مریض کو شدت سے قے ہونے لگتی ہے ۔ بند
کو ٹھری میں اسکی چارپائی نہ ڈالین بلکہ موسم گریا ہو تو کھلے ہوا دار سر روشنا
مکان میں لو سے بچا کر اور موسم سرما ہو توگرم اور ایسے مکان مین جسکے
بہت دروازے نہون اور ہوا بکثرت نہ آتی ہو ہوا کے رخ سے بچا کہ آرام
سے لٹائین۔ زیادہ آدمیون کو اُس گھر میں جمع نہ ہونے دیں۔ بستر بھی تجویب
بین
موسم کے اور نرم وصان ہو۔ غرضیکہ ہر طرح صفائی کا خیال رکھیں ۔ بعد
صحت کے مریض کمزور ہو تو چند روز جسمی یا دماغی محنت یا کوئی کام ایسانہ کر دیں
کریستان ہو جائے کیونکہ اکثر ایمان کے سب سے یہی دوبارا بخار آنے لگتا ہے
امراض شاملہ بہار کے دین میں ستمبر و اکتوبر مینے میں عموماً تپ
بستر
رفیق بیماران
۴۲۵
جلد اول
دو چار روز کے لئے بہت آدمیون کو ہوتا ہے اور کبری بلا دوا یا کونین کھانے
یا جوشاندہ پینے سے جاتا رہتا ہے اور کوئی عارضہ اسکے ساتھہ نہیں ہوتا
مگر جب کمزور آدمیوں کو یہ بخار ہوتا ہے یاکسی دقعہ ملیریا کی تیزی ہوتی ہے
یا جو لوگ دو انہین کہا تے یا بد پر ہی بیان کرتے ہیں تو گئی عارضے اسکے
ساتھ شامل ہو جاتے ہیں ؛
کتروری۔ جب دو ایک روز بخار آکر رفع ہو جائے تو چندان کمزوری
نہین ہوتی مگرمیت روز تک بخار آنے سے مریض کمزور ہو جاتا ہے اور اس
نکا
کمزوری بین ذراسی بے اعتدالی سے بخار پر آنے یا دیگر عوارض لاحق تیریکا
اندیشہ رہتا ہے۔ اسلئے مناسب ہے کہ بعد دفع ہونے بخار کے بھی کئی
روز تک پانی میں بسکتے و سردی سے بچائین جیمی و دماغی کام کر نیسے
کرنه
باز رکهین اور دو دو گرین کو تین دن میں تین دفعہ کہلائیں ۔ اس سے
رفیق بیماران
پھر سنجار
آنی کا بھی اندیشہ نہیں رہتا اور تقویت ہوتی ہے بنے
تیرے چوتھے روز کا بخار آتا ہو اور وہ کونین یا کسی اور واقع بخار دوال
سے رک گیا ہو تو ایک باری ٹل جانے سے دوا کا دنیا بند نہ گرین بلکہ
دو ایک باری کے اوقات تک اسی طریقہ سے کو تین کھلائیں جس طرح
باری رکھنے سے پیشتر دی جاتی ہے جیسا کہ ذکر ہوا اور اسکے بعد دو
دو گرین کو نین کئی روز تک دیتے رہین :
عدم اشتها کیسی تو بعد رفع ہو تے بخار کے بھوک بہت بڑھ جاتی
کبھی توعد ہوتے
ہے کر لئے تھوڑی تھوڑی نرم و سریع المعظم مقدار اتنے دیتے رنو القت
سجلد اول
اصلی غذا پر لاتے ہیں مگر یہی کا نیک اشتها به کم یا بالکل نہیں ہوتی پس
اس شکایت کے رفع کرنے کے لئے یہ نسخہ مفید ہے ۔
نسخه چرا بید کی لکڑی ایک تولہ۔ نارنگی کے چھلکے چنہ ما شہ ملٹی چند ماشہ
دانہ الائچی خور د تین ماشہ سب کو ڈیڑھ پاؤ کھولتے ہوئے پانی میں ایک گہنے
بگو که چنان کر بوتل میں بھر لین اور ایک ایک اونس یعنی نصف نصف چنا
کھانا کھانے سے نصف یا ایک گھنٹہ پہلے پلائین :
نارنگی کے چھلکے نہ ملی تو صرف دوسری اور یہ ہی کافی ہونگی ۔ زیادہ مقدم
مین بی خب نہ نہ بنائی کیونکہ بہت دن رکھنے سے پھپوندی لکھاتی ہیں
انده
اس دوا سے بھوک لگتی ہے۔ کمزوری رفع ہوتی ہے۔ جگر کا فعل درست
ہوتا ہے۔ خفیف کہانسی ہو تو اسکے بھی فائدہ ہوتا ہے۔ دوبا را بخار آنیکا
خوف نہیں رہتا۔ بھوک لگتی ہو مگر کزوری ہو جوبعد بخار کے ہوتی ہو تو بھی
صبح شام ایک ایک اونس اسکار نا مفید ہے۔ دس پندرہ روز تک دنیا
چاہئیے ۔ اسکے ساتھہ ایک ایک یا دو دو گرین کو مین کی گولی دیجائے تو
اور بھی بہتر ہے :
برینکا میٹس۔ جب جاڑے یا برسات بین تیپ ریزہ ہو تو اسکے ہمراہ
ریسی آدمیوں کو خصوصاً جو کمزور ہوں اکثر کام دو کھانسی ہوتی ہے اور ہم
جو ہوتی اور
کی نالیون میں سوزش ہو جاتی ہے جسکو پر نکائٹس کتنے ہیں۔ اس کا
علاج یہ ہے کہ جب ہمارے افاقی موجود به باکو کو تین دین اور
باری کی حالت میں معرق ادویہ
کر ہوا
رفیق بیماران
۴۲۷
جلد اوّل
دہ کبھی کسی کو ایسا ہوتا ہے کہ جب بخار چڑ ہتا ہے خصوصاً شب کو تو دمہ
کی زیادتی ہوتی ہے اور جب بخار اتر جاتا ہے تو دمہ کی علامات بھی زائل موجا
ہین اور دس بارہ روز بعد پھر شب کو بخار کی باری دمہ کے ساتھ ہوتی ہے۔
استمین باری روکنے کے لئے یہ نسخہ دین نسخہ کو مین پانچ گرین بہر کسیس
ایک گرین - ڈالیوٹ سلفیورک البینڈ ونش قطرے پانی ایک اونس سب کو
-
ملالین ہیہ ایک مقدار سے ایسی تین مقدار روز دن میں تین بار دین
مرگی ۔ بعض دفعہ تپ لرزہ کے بعد یا جهان ملیریا کی کثرت ہو کسی آدمی
کو باری کے بخار کی طرح دور یا تیس روز مرگی کی باری آنے لگتی ہے
اس کا یہ علاج ہے کہ باری کے وقت مریض کو مشورہ کا تیزاب ملے ہوئے
پانی میں بٹھائیں جسکے بنا نیکی ہیں ترکیب ہے کہ ایک اونس نائٹرک اینڈ یعنی
شورہ کے تیزاب کو پانچ سیر یا دس سیر پانی میں ملالین اور اسمین مریض
یو گلے تک بیٹائیں۔ اور وقفہ کی حالت مین کونین دین ؟
تشنج - اسکو انگریزی میں کنونشن کہتے ہیں جس مین ہاتھ پاؤں کی انگلیا
اور تمام صحیح کہنچتا ہے۔ یہ کیفیت کمزور و قصیبی مزاج کے بچون مین بخار
کے
ساتھ دیاہی جاتی ہے اور بند بخار کے علامات مذکور رفع یاکم ہوجاتی ہیں
صہ
ایسا ہو تو بخار کی باری کے وقت پادان گرم رکھیں۔ اپنا ایون میز اور
گردن کے پیچھے رائی کا پلاسٹر لگائیں ۔ بعد اثر نے بنجار کے کو دین دیگر
بخار
کی باری کوروکین ۔ اور بخار رفع ہونے کے بعد بھی تنشیح باقی رہے تو ام
ریڑہ پر تارپین کا تیل ملین جس سے بفضل خدا آرام ہو جاتا ہے ۔
رفیق بیماران
۴۲۸
جلد اول
اسهال- جب بخار میں مسهل و منی اور یہ بکثرت بیجائین با مریلین
ثقیل غذا خاصکر چڑ ہے بخار من کچمچہ کھالے توبخار کے ساتھ یا بد بخار گے
پتلے آنٹے ہوئے مڑوڑاد کیر دست آنے لگتے ہیں اور تے ہوتی رہتی ہو
کبھی
کر دور آدمیون کو بہت روز تک تپ ارزہ آتا ہے تو باری سے بخار و
استمال ہوتا ہے یعنی ایک دور رز بخارا کہ رفع ہو جاتا ہے اور دست
آنے لگتے ہیں اور دو تین روز بعد پی نجارا جاتا ہے ؟
اس کا یہ علاج ہے کہ چڑ ہے بخار مین معرق ادویہ دین فکر اسمیں کوئی مہ
دو انہو اور بعد اتر نے بخار کے دیکھیں
کہ سابق مین مسهل و متقی اردو یہ زیادہ
نہ دیگئی ہوں اور ثقیل غذا کے کھانے سے یہ مرض ہوا ہو تو ایک یا ڈیری کہ
روغن بیدا بخیر همین دس پندرہ گرین سفون صمغ عربی بھی ملا ہو پائین
جب دو ایک دست ہو جائیں تو تجار کی باری کو تین دیگر روکین - اور
دست بند کرنیکے لئے ابر و شک پوڈر ان چاک (دیکھو صفحه ۹۳) دین اور
پریشن کی طاقت ذریعہ ہلکی وسریع الهضم و مقوی غذا کے بحال رکھین
تب کردہ کے ساتھ اکثر طحال بڑھ جاتی ہے۔ کبھی ورم جگر کبھی نیو مونا
یعنی ذات الریہ ہو جاتا ہے۔ کبھی وجع مفاصل ۔ کیسی تمام اعضا مین درد
ہوتا ہے۔ پس انکا بیان جائے موقع پر ہوگا اور اعضا کا درد اکثر نجاریا
قع ہونے کے بعد خود بخود زائل ہو جاتا ہے اور ہذیان وغیرہ جو اسکے ساتھ
ہوتا ہے اس کا بیان ہو چکا ہو کر
فائدہ تب انداز بہت آدمیوں کو ایک دور از چوکر جاتا رہتاہے اور
رتین بیماران
۴۲۹
جلداوّل
کوئی تکلیف چندان نہیں ہوتی پس بعض ناظرین شاید اس لینے چوڑے بیان
کو دیکھ کر مہنگے مگرحقیقت یہ ہے کہ سبب جسمی طاقت و پابندی قواعد
حفظ صحت و پرهیز و تاثیر ملک کی میری پلیر یا وغیرہ کے مرض کی حالت
مین بہت اختلاف ہوتا ہے۔ کبھی تو ایسا ہی ہوتا ہے کہ سوار ایک دو روت
بخار آنیکے کچھ تکلیف نہیں ہوتی اور کبھی اس سے بھی زیادہ بری حالت
ہوتی ہے جو بہنے لکھا ہے۔ چونکہ میہ کثیر الوقوع مرض ہر ہر ایک کیفیت
کا بیان کرنا ضرور تھا اسلئے کسیقی مفصل لکھا گیا ؟
-۳- حمی تمنی
اس
کو ڈاکٹری میں رسیٹنٹ فیور کہتے ہیں۔ یہ بخار سبی مثل تپ لرزه
کے ملیریا کے اثر سے ہوتا ہے مگر اس سے یہی فرق ہے کہ وہ تھا ترتا
چڑ ہتا رہتا ہے اور یہ ہر وقت چڑ تا رہتا ہے مگر اسمین بھی کمی بیشی
ضرور ہوتی ہے چنانچہ کسی کے زمانہ کو ڈاکٹری میں رمیشن ۔ اور زیادتی
کی حالت کو اکز اسر بیشن کہتے ہیں اور یہ کی میشی کہی تو اچھی طرح معلوم
ہوتی ہے اور بعض دفعہ ریشین استقدر کم ہوتا ہے کہ مریضیں خود نہیں معلوم
کر سکتا مگر طبیب یا ہوشیار بیمار دار کوشش کرے اور جلد جلد تھرما میٹیر
لگا کر حرارت کے درجون
کو دیکھتا اور لکھتا رہے توکی کا وقت ظاہر ہوسکتا
جب دہوپ زیادہ پڑے اور ملیریا کی کثرت ہو یا کمزور آدمیون پر
ملیریا کا اثر ہو تو بجائے تپ رزہ کے رینٹ فیور ہوتا ہے یا ایک دو باری
تپ کرزہ کی اک یا تپ لرزہ ہی صحت ہو کر پھر بخار آئے تور مینٹ فیور ہو جاتا ہے
رفیق بیماران
٤٣٠
جلد اوّل
یہ بخار سب آدمیون مین ایک ہی صورت سے نہیں آتا۔ اکثر تو خفیف قسم کا
ہوتا ہے جسمین کی بیٹی بھی ظاہر ہوتی ہے اور سردی گرمی کم معلوم ہوتی
ہے جیسے آرڈنری ریٹینٹ فیور کہتے ہیں :
ہیں
کبھی نہایت شدت
کی گرمی ہوتی ہے اور زمین کا درجہ بخوبی پہچانا جاتا ہے
اور یہ دملک کے باشندے جو ہند میں آتے ہیں اُن کو بہیہ ہوتا ہے اسے
انفلامیٹری ریٹینٹ فیور بولتے ہیں :
کیتی سردی بہت دیر تک رہتی ہے۔ غنودگی و سستی ہوتی ہے بخار کی
کمی بیشی بخوبی ظاہر نہین ہوتی اور دو تین روز بعد بخار دائمی ہو جاتا
ہے اور ہندوستان کے محتاجون کو اکثر اسی قسم کا ہوتا ہے اسکا
:
نام نحبسٹور میٹنیٹ فیور کہتے ہیں ؟
کتبی رمیشن بہت کم ہوتا ہے یا ون مین روبار تیزی ہوتی ہے اور پر دائی
ہو جاتا ہے اور تین چار دن بعد مریض کی حالت خراب ہوتی جاتی ہے یعنی
من سبت چلتی ہے ۔ زبان بطوری وخشک ہو جاتی ہے اور باہر نکالنے
سے کانپتی ہے ہاتتہ پاؤن کانپتی ہیں۔ مہوشی و ہزبان ہوتا ہے آخر کو
ضعیف اسے مریض سر جاتا ہے۔ یا دس پندرہ دن بعد جلد پر دانے نیل
ہیں اور سورون یا ناک یا معدہ یا امعا سے خون نکلتا ہے یہہ
اٹانک مینٹ فیور ہے اور کزورون و شتر بخواردن و عمدہ غذا نہ ملنے
مانوں کو چونکتے ہو
کہتی اس بخار این مکانیک کو لیپس کی علامات ظاہر ہوتی ہیں یعنی نبض کا
رفیق بیماران
۴۳۱
جلد اول
با یک دشت چلنا۔ ہاتھ پاؤں موسم کا سرد ہونا ۔ آنکھوں کا گڑ ہے
میں گھس جانا وغیرہ اور مریض کوتلف ہونیکا اندیشہ ہوتا ہے ؟
بخار کی کمی بیشی یہی ہمیشہ یکسان نہیں ہوتی ۔ گا ہے دوپہر دن سے دوپسر
رات تک بخار کی تیزی رہتی ہے۔ گا ہے دوپہر رات سے تیزی ہو کہ
صبح کو کی ہو جاتی ہے۔ گاہے دوپہر دن سے تیزی جو کہ شام کو کئی
ہو جاتی ہے اور پھر دوپہر رات سے تیزی ہو کہ صبح کو کمی ہو جاتی ہے یعنی
دن رات میں دو بار کمی بیشی ہوتی ہے جو خراب ہے ۔ گا ہے ایسا
ہوتا ہے کہ پہلی تاریخ کو جو کیفیت ہو وہ تیسری تاریخ کو ہوتی ہے اور
دوسری تاریخ کو جو حالت ہو وہ چوتھی تاریخ کو ہوتی ہے ؟
اکثر علامات اس بخار کی یہ ہوتی ہیں کہ پہلے کچھہ درد سرد دوران پس رو
ماشکی و بینی و سستی دوستی معلوم ہوتی ہے۔ بھوک کم لگتی ہیں
ويجيني
:
خیر معدہ پر میٹھا میٹھا درد ہوتا ہے :
پھر چودیں یا چھتیس گھنٹہ بعد خفیف سردی لگ کر بخار چڑھ جاتا ہے
اور سب علامات بخار کی اچھی طرح ظاہر ہو جاتی ہیں یعنی بدیان پر گرمی
چهره و انکمون پر شرفی - جلد دو زبان و لبون
پر خشکی زبان میلی - نبض
تیز و بھری ہوئی ۔ بیخوابی به مین درد عقل میں فتور خیالات پرستان
کم یا زیادہ بزیان - پیاس کی نہایت درجہ شدت - تنفس میں وقت ۔
بار بار تے حسین پہلے غذا نکلتی ہے اور پھر پانی اور نہر یت اور مرض
شدید ہو تو بھورے یا سیاہ رنگ کی قے ہوتی ہے یہ فر سعدہ پر دارا
رفیق بیماران
۴۳۲
جلال
یا بوجہ ساجو دبانے سے زیادہ ہوتا ہے۔ پائخانہ نہین ہونا یا ابتدا یا آخر
مین کا ہے پہلے دست آتے ہیں ۔ پیشاب کم ، شرخ رنگ کا اتا ہے اگر
یہ پیشاب کپڑے پر گرے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اینٹ کو میکر پانی
ہوتا
میں گھول کر کسی نے کپڑے پر ڈال دیا ہے۔ بخار کم ہو تو تھرمامیٹرلگا کہ
دیکھنے سے حرارت سنوا سے ایک سنواتین درجہ تک اور شدید ہو تو
ایک شنو پانچ درجہ تک ہوتی ہے ؟
اس بخار کے ساتھ اکثر اندرونی اعضا مین اجتماع خون ہوتا ہے چنانیہ
دماغ میں ہو تو بیان ہوتا ہے۔ پھیپھٹروں مین ہو تو سینہ پر درد اور
کتان
و تنفس میں دقت ہوتی ہی طحال باخبر میں ہو تو اگر مقام پر دبانے سے درد
معلوم ہوتا ہے :
الغرض چند گھنٹہ سے لیکر از تائیس گھنٹڈ یا اس سر ہی زیادہ عرصہ تک برابر
رہتا ہے اسکے بعدا برو و گردن پر خفیف پسینہ - زبان پرنی
نشتگی میں کمی و دیگر علامات میں بھی تخفیف ہو جاتی ہے مگر بخار بالکل
قع نہیں ہوتا اور تھرمامیٹرلگا کر دیک دین توصحت کے درجہ پر پارہ نہیں
آتا مگرہ: اسے کچھ کم ہو جاتا ہے۔ اور یہ حالت چند منٹ سرلیک
انه یا بارہ گھنٹہ تک رہتی ہے لیکن سب مریضون بین کل علامات
مذکوره یکسان نہیں بلکہ بموجب اقسام کے کمر میں ہوتی ہیں ؟
سکے بعد پھر خفیف سردی لگ کر یا بلا سردی کے علامات
کی زیادتی ہوں
ہے یعنی نیض بین تیزی - زبان پرخشکی - تشنگی ۔ ہچکی۔ قے وغیرہ
رفیق بیماران
۴۳۳
جلداول
شروع ہو جاتی ہے ۔ اور اسی طرح کمی بیشی مختلف مریضوں میں مختلف وقت
پر ہوتی رہتی ہے جب کہ شروع میں ہی لکھا گیالیکن اکثرشام کو تیزی اور صبح
کوکمی ہوتی ہے :
جب مرض ترقی پر ہوتا ہے تو زوری بڑھتی جاتی ہے جسم پرند دی نظر آتی
پر
ہے مگر اسکے ساتھ صفراوی استمال ہو تو جلد کا رنگ زرد نہین ہوتا۔
کبھی برقان - گا ہے کسی جگہ مثلا منہ یا ناک یا پیشاب یا پائخانہ کی راہ
سے خون کا سیلان ہوتا ہے
یہ بخار سات روز سے چودہ روز تک اور با قاعدہ علاج نہو تو اکیس روز
تک رہتا ہے ۔ بعدہ بحران ہو کر یکدم سے اُتر جاتا ہے اور بخار اترنے
کے وقت کو لیپس با تشیخ یا بنیان ہو کر مریض کے ضائع ہونیکا نہایت
اندیشہ رہتا ہے۔ یا بخار اترتا نہیں مگر باری کے بخاری کمزوری کی
بخار میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ یا بعد اتر نے بخار کے کسی اندرونی عضو
میں فتور ہونے کے سبب بہت دن تک کمزوری رہتی ہے ؟
کوئی دوسرا مرض شما مانع اور علاج معقول کیا جائے اور ایک دفعہ کی ہوتی
پھر زیادتی عرصہ درانہ مین ہو تو وہ کمز ور مریض ہو تب بھی اکثر بفضل خدا
اکر ناک سے خون جاری ہوتا ہو جسے نمبر سکتے ہیں اور بعض دفعہ کسی چیگر بخار اتر جاتا ہے کیا کہ
یہ بھی ایک قسم کا بحران محمود ہے بشرطیکہ بہت ساخون نہ نکلے۔ اور اگر زیادہ خون خارج ہوتی
وہ بحران ردی ہے جسمین مریض کے تلف ہونیکا اندیشہ ہوتا ہے۔ اگر زیادہ خون نکلے
تو اُسے روکنا چاہیے ورنہ بند نہ کرین :
رفیق بیماران
جلد اول
آرام ہو جاتا ہے مگر علاج مناسب نو یا بخار اترنے کے وقت کا حصہ خبرداری
نہ کی جائے۔ یا بخار ہر وقت تیزی کے ساتھ رہے اور رمیشن ہو یا نہایت ہی
کم ہو۔ یا ہذیان یا اما سے خون کے سیلان کی زیادتی ہو توخطرناک سمجھنا
چاہئیے ۔ اور یہ نسبت معتدل ملکون کے گرم ملکون مین بید بخار ملک
ہوتا ہے۔ اور ڈاکٹر جانسٹن صاحب فرماتے ہیں کہ اگر پانچ شدید با ریون
سے مریض بیچ جا دے تو پھر اکثر نہیں مرتا :
طلاح اس بخار اور تپ لرزہ کا علاج قریب قریب ہے کیونکہ دونون
-
ملیریا کی سبب سے ہوتے ہیں لیکن اسمین ملیریا کا تیز اثر ہونے کے سبب کسی
اندرونی عضو مین سوزش ہو تو جونک وغیرہ لگا کر خون کم کرنیکی ضرورت
پڑتی ہے۔ اور کبھی کولیس کے خیال سے حار دوائین دیجاتی ہیں ۔ رمشین
مین باری روکنے کی تدبیر کیجاتی ہے۔ علاوہ برین مریض کی حالت میں طرح طرح
کی تغیرات ہوتے ہیں اور بموجب حالت کے مختلف علاج
کیا جاتا ہر دیوجی
جب ثابت ہو کہ رینٹ فیور ہے تو مناسب ہے کہ لایق معالج سے
علاج
کرایا جاوے مگر جہان معالج موجود نہ ہو تو ناظرین کتاب کو چاہئیے
که خوب سوچ سمجھ کر صب مندرجہ ذیل علاج کریں ۔ اور جب معالج علاج
کرے تب بھی بیمار دار کو اس بیان کا اچھی طرح پڑھ لینا چاہیے کیونکہ
مریض کی حالت میں جلد جلد تغیر ہوتا ہے اور طبیب ہر وقت ایک مریض
کے پاس نہیں رہ سکتا ۔ اگر مریض جانتا ہے تو معالج کے آنے تک کوکیسوں
وغیرہ خوفناک حادثہ سے مریض کے بچانے کی کوشش کر سکتا ہے ؟
..
رفیق بیماران
۴۳۵
جلد اول
اصول علاج ۔ علاج کے اصول یہ ہیں کہ تجا کی تیزی کوکم کیا جا
تاکہ مریض کی تکالیف کم ہوں ۔ ہوشیاری کے ساتھ مریض کی ہر وقت نگرانی
کرین اور دودا و غذا و غیرہ جو مریض کے ہر یک درجہ کے لیے ضرور بین طیار
و موجود در همین تاکه ضرورت کے وقت فوراً دیجائین - مریض کی قوت زائل
نھونے دین کیونکہ کولیپس کا اندیشہ رہتا ہے۔ جسم پر ہاتھ رکھہ کرو
نبض کے ذریعہ سے یا تھرما میٹر لگا کر جلد جلد دیکھتے رہی کہ کس وقت
کمی ہوتی ہے تا کہ کونین وغیرہ کے دینے کا موقع ملے ۔ رمینٹ فیور کی
تشخیص و علاج کے لئے تھرمامیٹر کا گانا نہایت ضروری ہے۔ دن رات میں
کم سے کم پانچ چہ دفعہ تو ضرور لگانا اور لکمہ لینا چاہئیے چنانچہ تمثلاً
چہ دفعہ تو اور
ذیل میں ایک نقشہ لکھا جاتا ہے *
زید کو فلان تاریخ سے سبخار چڑہا
عفر ما میٹر لگا نیکے اوقات
تاریخ دن
کی ابجے دن کو بجے دن کو اچھے دن
کو بچے اسے دین کے
کیفیت
۱۰۴ ۱۰۴
١٠٢
1****
۱۰۵
۱۰۴
١٠٣ ۱۰۳
١٠٢
۱۰۵
1.4
۱۰۰
یکنان 101
۲ مارچ ۱۰۲
پارت
رفیق بیماران
A
فایدہ تھرما میٹر لگا نے کے اوقات میں پہلے کے دو خانے یعنی 4 بجے دن
بجے کے نیچے جو نمبر کے بہن بیہ کی کی حالت ہے اسمیں کو تین دید بنیاد
گو کہ بخار بالکل نہیں اتر استے کیونکہ اصل کمی کی حالت میں کونین دیتے سے
۴۳۶
جلد اول
وتین روزمین بخار کھاتا ہے اور جب پہلی تاریخ کو کونین دی جائے اور دوری
تاریخ کی شام کو درجہ حرات کے بہ نسبت کم تاریخ کے کم ہون توسمجھا جاتا
ہے کہ کونین نے اپنا اثرکیا۔ پچھلے تین خانے یعنی دن کے ۱۲ بجے سے رات
کے دس بجے تک زیادتی کی حالت ہے اسمین کو تین نہ دین؟
خاص علاج - خاص علاج کی دو صورت ہیں ۔ ایک تو اکز است منشین
یعنی جب بخار کی تیزی کا وقت ہوتا ہے دوسرا ر میشن یعنی جب بخار کی کچھہ
کمی ہوتی ہے :
تیزی کے درجہ کا علاج - اس بخارمین سردی توتب لرزہ کی
ماند زیادہ ہوتی نہیں جو اسکے رفع کرنیکی کچھ دیر کی جائے ہان گرمی کی
زیادتی ہوتی ہے اور اسی وجہ سے اعضاء اندرو کی میں سوزش ہونیکا
خوف رہتا ہے پس گرمی کو کم کرنا چاہئے۔ اسکے لئے ایفرو سنگ ڈرافٹ
دین یعنی مبل گرین بائی کاربونیٹ آن سوڈا کو تھوڑے پانی کے ساتھ
ایک گلاس میں گولین اور چار ڈرام لیمو کا رق یا اٹھارہ گرین سائٹرین
ایسٹر دوسرے گلاس میں قدرے پانی کے ہمراہ شامل کر دین اور پھر
دونوں کو لاکر لا دین اور اسطرح چار چار گھنٹے بعد ہلاتے رہیں ۔
یا ایفرو سنگ ڈرافٹ بھی دین اور یہ نسخہ بہی دیتے رہیں۔ تسخہ
نا کر ہی نیا اسی میں دو ڈرام - شور پانچ گرین - نائٹرک ایتھر میں نظر
شربت لہو ایک ڈرامہ کمفرد اثر ایک اونس ۔ سب کو ملالیں۔ یہ ایک
خوراک ہے ۔ ایسی تین تین چار چار گھنٹے بعد پہلا مین ہے
به
رفیق بیماران
۴۳۷
جلداول
قبض رفع کرنے کے لئے گر گریس پودر دکو صفحہ ۹۵) یا کیسٹر آئیں
دیکھو صفحہ ۱۲۰ ) یا سٹڈ لینر یو ڈر (دیکھو باب دہم) یا اوپر والے نسخہ میں
سلفیٹ آن میگنیشیم وادین یعنی انگر یونی ایسی تنیس والا نسخہ مندرجہ
صفحہ 99 کا استعمال کرین لیکن خیال رکهین کہ زیادہ دست آنے سے
ضعف ہو جا دے۔ اسلئے کوئی تیز مسهل مثلاً جبایپ یا کالا دانہ یا ترب
یا جمال گونه و غیرہ ہرگز نہ دین ۔ اور ضرورت ہو تو ا بتدا مین ہی دست آور
دوا دینا چاہیے ۔ چنانچہ شروع میں کمپونڈ کا لو سنتھہ دونل گرین ، کیلیں
پانچ گرین مل کر چار گولیاں بنالین اور چار دن رات کو سوتے وقت کامل اون
اگر اس سے ملکہ پائیخانہ ہو جائے تو فبہا ورنہ صبح کو ایک یا دو اونس
کبر آئیل ملا دینا
پلادین
دستون کے آنے سے بخار اتر جاتا ہے یا کی ہو جاتی ہے اور کونین دینیہ کا
موقع ملتا ہے مگر تشنگی و معینی و خشکئی دہن ہوتی ہے اور بخار کی تیزی ہو جا
تو علامات مذکورہ اور بھی زیادتی کے ساتھہ پائی جاتی ہیں بدینوسیہ بعد جلات
کے لیمونیڈ سوڈا واٹر شربت بنفشہ - شربت نیلوفر لعاب بعدانہ - عرق بید
وغیرہ میں سے جو موجود و مناسب ہو ضرور دینا چاہیئے :
جی سنا تا ہو مگر تے نہوتی ہو اور پیٹ میں غذا موجود ہو تو میں گرین
شد
اپ کا کوا نا تھوڑے گرم پانی میں ملا کر پلادین لیکن بخار شروع ہوا ہوا اور
کئی دن نہ گذرے ہوں تب ہی تھے گرا دین در نہ تھے تو اس بخارمین
خود بخود ہوتی رہتی ہے اور اسکی شاذ و نادر ضرورت پڑتی ہے۔ اور جیب
رفیق بیماران
۴۳۸
جلد اوّل
و ماغ کی طرف خون
کی زیادتی معلوم ہو تو بالکل نے کراہ میں ہے
جسم کی گرمی کم کرنے کے لئے گئے پانی میں یا اک حصہ یسر کہ دوحہ
پانی ملے ہوئے عرق میں اسفنج بھگو بھاگ کر جسم پر پھیری ؟
سرین شدت سے درد ہو تو وہ ترکیب عمل میں لائین جس کا تپ لرزه بمین
ذکر ہوا دیکھو صفحه ام اگر مریض قوی و چهره و آنکهین شرخ ہون تو
در در رفع ہونیکی غرض سے کنپٹیوں پر پانچ چھہ جونک بھی لگوا سکتے ہیں
تم معدہ پر درد ہو اور دبانے سے زیادتی پائی جائے تو گرم پانی سے
حسب ترکیب باب پنجم مندرجه صفحه ۱۶۶ سینک کرین یا تین چار جونگشان
بھی لگائین مسهل ادویہ نہ دین ایفرو سنگ ڈرافٹ بلائین :
پیاس رفع کریسی کے لئے وہ تلا بر کرین جو تپ ارزہ میں لکھی گئی دیکی صفی )
اور کالی چار ٹھنڈی کر کے مریض کی خواہش کے مطابق پلائین یا بہہ
نسخہ اچھا ہے نسخہ۔ بائی کاربونیٹ آف پٹا نسیم ایک اونس -
شربت نیمو ایک اونس ۔ پانی دو پائنٹ سب کو ملالین اور اسمین سے
تھوڑا تھوڑا بجائے پانی کے پلائین +
تے روکنے کے لئے (دیکیو صفحوں اہم اور کمزوری زیادہ ہوگئی ہو تو
ایفرو سنگ ڈرافٹ کی ہر خوراک کے ساتھ پانچ پانچ گرین نوسا در شام کریں
چینی دور کرنے کو (یکیر معنی ام) اسکے علاوہ افیون وغیرہ فصلت اور
و دا هرگز نه دین دارد.
تیزی کا علاج حس اقسام ہر ایک قسم کا علاج قریب قریب
رفیق بیماران
۴۳۹
جلد اول
یہی ہے جو اوپر بیان ہو البعض میں بعض باتوں
کا ذرا زیادہ خیال کیا جاتا ہے
انفلامیٹری قسم کا بخار توہندوستانیوں کو ہوتا نہیں اور جس کو جو کوکنٹی
و غم معدہ پر اکثر جونمکین لگا نیکی ضرورت ہوتی ہے ؟
لنج ٹرینٹ فیور میں کوئی ایسی تدبیر کرین کہ ضعف پیدا ہو اور کمین
اجتماع خون ہو جائے توگرم کپڑے اڑا کر بدن کوگرم رکین اور بول
میں گرم پانی بھر کر ہا تھ پاؤوں پر پھیرین
ہی
ایڈا کمک ریٹی کی قسم کا بنا ہوتا ہے اچھی طرح در تشخیص این که این
بخار ہے یا دایمی قسم کا۔ اور اسکی پہچان یہ ہے کہ ایڈا ملک ریٹینٹ فیور
میں کسی قسم کے دانے نہیں سکتے اور دانے یا آپکے جلد پر مختلف جگہ
سکلتے بھی ہیں تو دس پنداره روز بعد - معدہ و امعا اثنا عشر من خراش
ہوتا ہے گور میشن کا عرصہ بہت قلیل ہوتا ہے لیکن ہوتا ضرور ہے خوام
نہایت ہی کم ہو ۔ جلد اکثر زردی مائل ہو جاتی ہے۔ دست سیاہ یا
زرد رنگ کا ہوتا ہے۔ اگر خون آئے تو منہ وزناک و آنتون و پیشاب
کے راستہ سے آتا ہے ۔
اور دائمی بخاریعنی انٹرک فیور مین گلابی رنگ کے دانے نکلتے ہیں ۔ معد
و
غیره مین خراش و جلد کا رنگ زرد نہیں ہوتا ۔ تمام شکم پر دیا نیبو درد
زرد ۔
معلوم ہوتا ہے۔ بھورے زرد رنگ کے دست آتے نہیں۔ ترقی کی
حالت بین دستوں
کی راہ سے خون لگتا ہے ؟
ہیں جب تشخیص ہو جائے کہ ایڈا نکس اسلام کا بخار رہے تو تیری کی عدالت
رفیق بیماران
"+
۴۰ ام
جلد اول
ین بھی کم مقدار کو مین دے سکتے ہیں جو اور قسم کے چڑ ہے بخار مین نہین
دیتے ۔ چنانچہ دوگرین کونین اور دوگرین سوڈا کی ایک پوریہ بنائین اور
انسیسی تین تین گھنٹے بعد دین ۔ دودہ اور شور بہ وغیرہ تھوڑا تھوڑا پلائیں
۔
کہ قوت سجال رہے :
کمی کے درجہ کا علاج - ریمین فیور خوا کسی قسم کا ہومگر اسمین
کسی وقت ریمیشن یعنی کمی ضرور ہوتی ہے لیکن یہہ وقت جب ہی معلوم
ہو سکتا ہے کہ بیمار دار دن رات مین بار بار تھرما میٹر لگا کر دیکھے
ر ا م م و ورت نام من ورا دنیا
اور جب کمی معلوم ہو تو ہر قسم کے بخار من فوراً کونین دنیا چاہئے۔
ایک مقدار میں پانچ گرین سے ایک ڈرامہ تک کو میں دیکھتے ہیں مگر
اسکے دینے میں ایک تو غم کا لحاظ چاہئیے کہ موجب عمر کے کمر دیش دین
دور مریض کی قوت کو دیکھیں یعنی کمزور مریض زیادہ مقدار کو نین کے
متحمل نہیں ہو سکتے ہیں لیکن اس خیال سے کہ دوبارہ بابری آئے گی
تومریض اور زیادہ کمزور ہوگا۔ ایڈا ایک قسم کے بخار مین بھی خفت کے
زمانہ مین دنل گرین سے نصف بلکہ ایک ڈرامہ تک دینے کی اجازت ہر
گر تا ہم مریض بہت قوی یا بہت کمزور ہے تو چار گرین کو مین اور ڈوگرین
روبرب ملا کر ایک پوڑ یہ بنائیں اور ایسی تین پوڑیاں گھنٹے یا دو دو گھنٹے
بعد دین به نیت یہ دیکهه لین که کسی اندرونی معصومین سوزش توهین
ہے
کیونکہ دماغ و اسپا کی سوزش میں کو نہین کا دیانا جایز ہے مگرنب تو
رسینیٹ فیوز مین بھی پانچ گرین کو نین۔ ڈوگرین کیلومل کی ایک پور یہ بناکر
رفیق بیماران
جالاول
اور ایسی ایک ایک پوڑیہ دو دو گھنٹے کے فاصلہ سے تین مقدار تک دیدی
جاتی ہیں۔ اور انفلامیٹری فیورمین جب رمیشن ہو تو دش سے تمہیں گرین تک
کونین دینا چاہئیے ؟
چھوتے رمیشن کا عرصہ زیاده وتون در گرین این دو دو یا تین تین گنده بعد
تین چار مقدار دیسکتے ہیں اور رمیشن کا زمانہ کم ہو اورکسی اندرونی عضومین
سوزش نمو تو جوان آدمی کو میں تمہیں گرین کو تین دیجاتی ہے۔ چونکہ اس نجار
مین رمیشن کا وقت بڑی دعائی مانگ کر باتہ تا ہے اور تیزی ہو جانی کا اکثر ڈر رہا
ہے اسلئے جوان
آدمی کو جو کسی عضو مین سوزش نه تو نیس گرین کونین یکدم
سے دیدینا چاہئے ۔ اور پھر دو تین گھنٹہ کے بعد پانچ یا دس گرین ویدین
یادش وسنن گرین ایک ایک گھنٹے کے فاصلے سے دین جب تک
تعیش گرین کو تین مریض کو پہنچ جائے :
P
۱۵
اگر کونین کے دینے سے بخار کی تیزی نہ ہو تو رفتہ رفتہ کونین کی مقدار کم کرتے
جائین بی نے آج تیس گرین دی ہے تو کل بنیں گرین اور پرسون پنداره گرین
دین ۔ اور جب بخار بالکل رفع ہو جائے۔ تب بھی احتیاط یا پنچ چہ روزنگ
پانچ پانچ یا دنل دوش گرین کو تین دیتے رہین
اول دفو یعنی پہلے رمیشن مین ہی کونمین دینے سے بخار نہیں رکھتا ہے
لیکن پوری مقدار میں کونین دی گئی ہے تویا تو جاتا ہے یا کمر میں اثر
ضرور ہوتا ہے :
کومین دینے کے بعد بھی پھر بار کی تیزی ہو جائے تو پھر وہی علاج کرنا چاہے
رفیق بیماران
۴۴
جلد اول
جو تیزی کے درجہ کا کچھ بیان ہوا یعنی معرفات و سرد ادویات دین اور جب پیشین
ہو تو پر کونین دین ۔ اسی طرح بفضل خدا صحت ہو جاتی ہے ؟
رمینین فیور کے علاج میں ایک ضروری بات جس کا اب تک ذکر نہیں ہوا یہ ہیں
ولیپس کا بہت خیال رکمین کیونکہ اکثر اس سے مریض تلف ہو جاتا ہے
جیسا کہ سابق مین بھی لکھا گیا ۔ اور خاصگر بخار کی کمی کے وقت مریض کی بہتا
رداری کرو کیونکہ اگر بخار اترنے کے وقت کو لیپس ہوتا ہے جبکہ ہندوستا
مین سیبت رونا کہتے ہیں میں رفتہ رفت گرمی کم موتوری بجھاجاتا ہے دین
تھرمامیٹر لگانے سے یکا یک گرمی کم ہوتو جانا چا ہیے کہ دل کو لیپس ہونیوان
ہے پس اسی وقت اور اگر کو لیپس ہو گیا ہو تو بھی جارد وائین مثلاً میں بہنیں
قطرے امیر و مشک اسپرٹ آن امونیا قدرے پانی کے ساتھ یا پانچ پانچ
گرین کاربونیٹ آن ایمونیا پانی میں ملا کر پلائین گوشت کا آب جوش تھوڑا تو
پلائین اور بعد دفع ہوتے علامات کو لیپس کے کونین دو گرین کاربونیٹ آن
انیمونی تین گرین ملاکر دین
اگر ایک ہفتہ کے بعد ہا تھ پاوں اور باہنر کا نیسے زبان کاپنے د نبض باریک
چلے تو دو گرین کا فور درد گرین گلقند کی ایک گولی بنائین اور ایسی تین گولی
دروگر
دن میں تین تیار کر کے میشن کی حالت میں
استعمال کرین
غذا و غیره ه - صفائی و غذا و غیرہ کا قریب قریب ویسا ہی بند و بست کرین
جب کہ تب سرزمین ذکر اسمین کے ہی زیادہ نہیں ہوتی جو سردی
رفیق بیماران
۴۴۳
جلد اوّل
رفع کرنےکے لئے گرم گرم چا، یا قہوہ کی ضرورت ہوا اور دال چپاتی وغیرہ بھی
کمزور مریض
کو ہضم نہیں ہوسکتی۔ شدت کی حالت مین سیگو وغیرہ کہلانا
چاہیے ۔ کمزوری اسمین زیادہ ہوتی ہے ی نینوجہ اکثر دوده وشور به دختره
تھوڑا تھوڑا جلد جلد دینے کی ضرورت پڑتی ہے۔
امراض شاملة رمینٹ فیور کے ساتھ بھی کئی مرض شامل ہوتے
ہیں جنہین نے وکولیپس وغیرہ کا بیان ہوچکا باقی ماندہ کو بیان لکھا جاتا ہوں
ہذیانی ۔ آدمی قوی ہو تو شروع تیزی کے درجہ من درباغ یا پر وہ دماغ
الا
مین اجتماع خون یا سوزش ہونیکے سبب سر مین شدید درد و چهره و
تمین شرخ د دل کی حرکت کم و ہزبان ہو جاتا ہے ۔ اور جاہد اسکا علاج
نہ کیا جائے تو غنودگی و بیہوشی ہو کر مریض تلف ہو جاتا ہے ؟ "
آدمی کمزور ہو یا دس بارہ روز بعد از یان لاحق ہو تو در رسہ نہیں ہوتا۔
آہستہ آہستہ بڑ بڑاتا ہے۔ ہاتھ پاؤں کا پیتے ہیں ۔ دانتوں پر سیل
کا
جم جاتا ہے ۔ زبان خشک نبض تیز و ضعیف ہوتی ہے ۔ آذر غنودگی
و سیوشی دو کو لیپس ہو کر مریضین را ہی ملک عدم ہوتا ہے ۔ اور یہ کیفیتے
کر ۔
را
ضعف دماغ کے سبب ہوتی ہے ؟
چون
جو لوگ شراب خوار ہا پہلے سے پردہ و ساغ کی سوزش میں مبتلا ہوں آنکھ
زبان و بیہوشی کے در میدان شیخ ہی ہوتا ہے :
اس کا علاج یہ ہے کہ مربعین قوی ہوا اور تیزی کے درجہ میں نہانی
را ہو تو سر کے بال صاف کرا کے چند جونک
رفیق بیماران
۴۴۴
جلد اول
پانی کا کپڑا باقاعدہ سر پر رکھین - کوئی مسهل دین گر منیش کمزور و بنیان تخفیف
ہو تو و امیری دکورہ سے بالکل پر ہیز کرین اور بعد نہیان کے جب غنودگی را
پائی جاتے تو برائی کا پلاسٹر یا چھوٹا سا البشر گردی پریعنی گردن کے بھی کیا
بخار کی کئی بار یون کے بعد ہدیان و تشیخ وغیرہ پیدا ہوا اور مرش کروں
ہو تو جونک وغیرہ ہرگز نہ لگائین - شور به و دوده و کاربونیٹ آن ایمونیم
وغیرہ دین جیسا کہ ایڈا نمک رمینینٹ فیور کے بیان میں لکھا گیا ۔ اور مریضی
مین نگلنے کی طاقت نہ ہو تو غذا یا دوا حقنے کے ذریعہ سے پہنچائین؛
جب رمیشن ہو تو چار پانچ گرین یا انتها درجه دستش گرین کو تین دین زیاده
مقدار بین من دین *
خراش معدہ قومی مزاج و سرد ملک کے باشندوں کو معدہ میں
خراش ہونے کے سبب مقتل وقے و عدہ پر در دو گرانی ہوتی ہے۔ اور
کثرت استعمال مسهلات وسقیات سے معدہ میں مزمن سوزش ہو جاتی ہے
ہے؟
تیزی کے درجہ میں معدہ پر جونک اور کمی کر وقت معد ہ پر بلیسٹر لگائیں
رمیشن مین ایفر و سنگ ڈرافٹ کے ساتھہ کہ نمین دین ۔ اگر معدہ قبول نہ کرے
تو بذریعہ حقنہ کے کونین مکسچر پہونچائین +
بخش - کمزور آدمیوں کو بکثرت تیز مسمل کا استعمال کیا جائے تو بچشیں
یا استعمال ہو جاتا ہے پس بخار دفع کرنےکے لئے کو مین مکسچر دین اور دیگر علاج
اسی طرح کرین جیسا کہ بخش و اسہال کے بیان میں لکھا جائے گا انشاء اللہ
اش بخار کے ہمراہ جگر میں سوزش پرقان۔ وہ ام المحال یہی ہو جاتا ہے جنکا
رفیق بیماران
۴۴۵
جلد اول
بیان موقع پر ہو گا :
بعد رفع ہونے بخار کے مریض بہت کمزور ہو جاتا ہے اس کمزوری کے رفع
کری کے لئے ایسٹن سیر و نا نا یا انگریزی دو فروشون کی دوکان پر ملتا ہے
بنایا
پندرہ یا بہنیں قطرے قدرے پانی میں ملا کر دن میں تین بار دیں ۔ مگر پہلے ہلکے
تلخ مقویات کا استعمال
کرین مثلاً پانچ سات روز ڈوگرین کو مین ایک اونس
چرائیتہ کا خیسانده دن میں دو تین بار پلائین اور پھر الیسین سیرپ دین ۔
کا ڈور آئیل کا بھی دینا خوب ہے یہ نسخہ بھی اس حالت میں نہایت اچھا ہے۔
نسخہ سائٹریٹ آف آئرن اینڈ کو ان میں گرین انفیوزن آن کو اسیا بازرگانی
دونوں
کو ملا لین اور ایک ایک اونس دن میں تین بار پلائین ؛
آماس - بعد رفع ہونے بخار وغیرہ کے بعض دفعہ کمزوری کے علاوہ
بدن سوج جاتا ہے اس حالت میں یہ نسخہ دینا چاہیے۔ نسخہ
کونین باره گرین - میرا کسیس باره گرین سولیوشن آن استر کنیا میں قطرے
ابرو مشک سلفیورک ایسڈ ڈیرہ ڈرام- انفیوزن آن کو اشیا جنہ اونس -
سب کو ملالین اور ایک ایک اونس دن میں تین بار دین؟
۱۲
کسی اندرونی عضو مین کوئی مرض ہوا ور ممکن ہو تو تبدیل آب و ہوا کہ ائین حفظ صحت
کے قواعد کا خیال رکھین :
فایده - خدا نخواسته یہ مرض شدت کے ساتھہ ہو تو عام آدمی کیا طبیب کو
بھی شروع سے آخر تک علاج کرنے میں بڑی ہوشیاری کر نی پڑتی ہو لیں معالج
موجود ہو تو صرف اس لکھے جوئے پر نہ رہین معالج سے بھی ضرور مشورہ کریں ؟
رفیق بیماران
فصل دوم - عام امراض کلمبیان
جلد اول
جو عضو بدرد آور در وزگاه دیگر عضو چارا نماند فرار
چاہے کسی حصہ جسم پر ذراسی تکلیف ہو اس
کا اثر تمام جسم پر معلوم ہوتا کا
مگر اس فصل بین ان امراض کا لکھنا مقصود ہے جنکو کسی خاص حصہ جسم کا۔
مرض نہین کہہ سکتے اور آنکھ بیان کرنے میں مصنفون نے مختلف طریقے کرتے
ہیں ۔ بعض نے تو امراض مندرجہ ذیل میں سے بھی بعض امراض کو خاص
کی
اعضا کے ساتھ بیان کیا ہے اور بعض نے عام امراض میں ۔ اور عاما مر
کی بھی مختلف تقسیم کی ہیں ۔ مگر ہم بلا ترتیب ان امراض میں سے جو
خاص حصہ جسم سے متعلق نہیں ہیں ۔ چند ایسی کثیر الوقوع بیماریوں کا ذکر
کرینگے جنکا عام روی کر دی علاج کر سکین اور وہ بیہ مین بینین
وجع مفاصل - کفقہ مالا - کمی خون
-
-
-۱- هيضه
بیضہ کوانگریزی میں کالر کہتے ہیں۔ یہ تو ابھی تک نمیدن معلوم ہواکہ وہ
کو ناز ہر ہر لیکن یہ تحقیق ہوگیا کہ خاص سمیت کے اثر سے یہ مرض ہوتا ہے
اور وہ زہر جموت دار بھی ہے۔ یعنی ایک سے دوسرے پر اسکا اثر ہو جاتا ہے
ہینہ والے کے دست یا قے کا نہایت قلیل المقدار حصہ بھی پانی یا
دوده و غیره اشیاء خوردنی مین ملجائے اور اسکو کوئی کھانے یا اسکے
فضلے کے انجرات ہوا ہمیں ملکر اینه بعد تنفس کسی پر اثر کورین یا فضاء مذکور
رفیق بیماران
جلد اول
زمین مین پیوست ہو اور پھر بذریعہ تمازت افتاب ہوا مین شامل ہو کر کسی پر
موثر ہوتواسکو مہیضہ ہو جاتا ہے ہے
غذا کی بد پر میری کمزوری - شراب خواری خوف - نگر۔ سنگان ۔ ہیضہ کے
ایام میں تیز مسہلات کا استعمال ۔ زیادہ آدمیون کا ایک جگہ خصوصا تنگ جگہ
میں جمع ہونا۔ قواعد حفظ صحت
کی عدم پا بندی وغیرہ ایسے اسباب بین کن
ہیضہ میں مبتلا کرنے میں مددگار ہوتے ہین ہے
ہیضہ میں جب کولیس کا درجہ ہو جائے اور جو میں گھنٹہ تک مریض نہ مرے
توزیست کی امید کیجاتی ہے۔ شروع و با مین سوت کی تعداد زیادہ ہوتی ہیں
اور آخر میں کم ۔ بوڑ ہے وکمزور و بد چلن دیدہ پر سیز و شراب خوارون کو
ہیضہ ہو تو اکثر انجام اچھا نہین ہوتا ہے
صحیح سالم آدمی
تک ہم میں ہیضہ کا زہر اثر کرتا ہے تو اٹھارہ روز
تک کوئی علامت ظاہر نہین ہوتی یا بعض کو
پر نہین ہوتی یا بعض کو سستی و محلی و خفیف درد
یا دوران سر و غم معدہ پر در زیباگرانی چند روز پہلے معلوم ہوتی ہے
اور کی خاص ہیضہ کی علامات ظاہر ہوتی ہیں؟
مفصل بیان کر سکو تو بہت سی باتین ہیں لیکن مختصر یہ ہے کہ اس مرض
کر سی
کے تین در بسیج مقرر کئے گئے ہیں پہلے درجہ میں چاولیوں کے دو
می
ہوون
کی مانند دست و تجھے وہ ہاتھی پاؤں میں تشنج و جوهره پر اداسی و تشنگی دیگر می
ہا
معلوم ہوتی ہے۔ دو سر در جر میں دست واقے کو ٹھنڈا پسینہ و تشیخ
ہوتا ہے۔ پیشاب بندہ ہو جاتا ہے۔ چہرہ پر مہربانی ہے
رفیق بیماران
۲۴۴۸
جل اول
آواز بیٹھ جاتی ہے ۔ انکہیں گڑ ہے میں گھس جاتی ہیں۔ پیاس کی شدت و
نفس مین دقت و نبض نهایت ضعیف و زبان ٹھنڈی ہوتی ہے۔ آخر کو
مریض مر جاتا ہے یا تیسرا درجہ شروع ہوتا ہے جسمین مریض صحت کی طرف
رجوع
کرتا ہے یعنی بدن مین گرمی آنے لگتی ہے ۔ نبض و نفس وغیرہ میں
درستی ہو جاتی ہے ۔ پیشاب بدستور آنے لگتا ہے صرف ضعف باقی رہجاتا
ہے سو وہ بھی رفتہ رفتہ رفع ہو کر مریض تندرست ہو جاتا ہے یا پخش
بیہوشی سرسام وغیرہ میں مبتلا ہو کر مر جاتا ہے ؟
بیان مذکورہ سے ظاہر ہے کہ اس مرض کی یہ علامات ہوتی ہیں۔ تے۔
دست خراب حالت یعنی دل ڈوبنا و آنکھیں گڑیا ہے میں گھسنا وغیرہ ۔
تشنگی دگر می بخشی تشنج - پیشاب بند ہوتا۔ یعنی تفخ - دماغ مین اجتماع من
ہوتا ہچکی۔ بدن و شنہ کی خشکی۔ پس پہلے تو ہم ایسی نہ بیرون کا ذکر کرینگے
جنگا آیام و با مین پابند رہنا چاہئے پھر ہر ایک علامت کا جدا جدا علاج بتائیے
قبل بیان تدابیر حفظ ما تقدم وخاص علاج کے بہ بلادنیا بھی ضرور
ہے کہ جب کسی کو دست وقے ہو تو عام آدمی اُسکو مہیضہ ہی سمجھتے ہیں
توعام ہی ہے
لیکن دست وقے کا آنا ہمیشہ ہمیشہ کی دلیل نہیں ہوسکتا کیونکہ سنکھیا
کھانے سے بھی دست و قے آتے ہیں اور خاصکر مہینہ کے ایام میں اپنی
وشمن کو ممکن ہے کہ کوئی سنکھیا اس خیال سے دیدے کہ مہینہ کا بہانہ
ہو جائے گا اور راز افسانہ ہو گا مگر اس کی تشخیصی اسطرح ہوسکتی ہے کہ
سنکھیا کے سبب سے؟ و دست آتے ہیں یا قے ہوتی ہے اسین خون
رفیق بیماران
ملا ہوا ہوتا ہے :
۴۴۹
جلد اول
کسی اتفاقیہ معمول سے زیادہ کھانا کھانے سے جیسا کہ اکثر غربا یا درویش
دعوت میں بہت سا کھا جاتے نہیں یا ثقیل دسٹری ہوئی اشیا مثلا بیریا
سنگھاڑے وغیرہ کھانے سے پہلے پہلے دست آتے ہیں وقے ہوتی ہو
لیکن یون پیچان کتر بین که باد معضمی وغیرہ کی قے و دست مین غیر مستنضم غذا
پائی جاتی ہے۔ پیٹ مین در ویا قراقر ہوتا ہے اور مہینہ کی دیگر علامات
موجود نہیں ہو تین ؟
ہیضہ کی مقدم علامات یہ ہیں جنکے جانے سے تشخیص می غلطی نہیں سکتی
اول۔ ہیضہ کی وبا ہونا۔ دوہم نے و دست میں پتلا پانی سا انو نون کے
نے درست کا
و ہو ان کی مانند انا سوم - بدن پر ہاتھ لگا کر دیکھنے سے بدن کا سرد اند
برین کے معلوم ہونا چہارم کمر میں آرا کا بیٹھ جانا پیچھے ہاتھ پاون
و بیش
میں تشیع ہونا ش ششم۔ پیشاب کا بند ہونا ؟
تدابیر حفظ ما تقدم - ا - مکان و پائخانہ وغیرہ کی صفائی پر خوب
زور دین ۔ علاوہ برین پائخانه و دیگر متعفن مقامات پر کسی نوکری یا مشکی مین
کوئے یا چنتا بھروا کر رکھوا دین۔ پائخانہ پیشاب کی جگہ روز اسقدر اگ
جلوا دین کہ وہ جگہ گرم ہو جائے ہے
آدمی و مویشی کے رہنے کے مکانون مین اسطرح گندگ کی دہونی کردین کہ ایک
برتن میں اگ رکهہ کر اسپر گندگی ڈال کر با ہر نکل آئین اور کواڑ بند کر دین
جب سب رہو ان با ہر نکل آئے تو اُسوقت اندر جائین یا بجائے گندگی کے
رفیق بیماران
۴۵۰
جلد اول،
ران یا د ہوپ یا گوگل با لوبان کی دھونی دین؛
یا یا
ایک مکان میں بہت سر آدمی جمیع نمون اور میلون و عرس وغیرہ مین جهان
آدمیوں کا ہجوم ہوتا ہے تھے الامکان تو نہ جائین اور رسم کی پابندی کے
سیب یا کسی اور وجہ سے جانی کا اتفاق ہی ہو تو وہاں خوب لوبان وغیرہ
جلو نیکی کوشش کریں۔ جو کوئی سیلے کا ظہیر ہوتو اسکو وبائی ایام می کردین
بلکہ اس کو صاف سنی با راکھر سے دیوادین ورنہ کہد وانے مین بو منتشر ہو کر
اور خرابی پیدا ہوگی
جریان
تک ممکن ہو کپڑے صاف پینین - عطر لگائین اور کوئی امر مانع نمو
تورو بخل کرین
۳- سیسمی یا ذہنی محنت اسقدر نہ گرین کہ متحان ہو جائے مگر بے شغل بھی نہ زمین
کیونکہ بے شغل رہنے سے اکثر ہیضہ کا وہم ہی سا پا رہتا ہے اسواسطے اتنی
جسمی ریاضت کرنے کا کہ کھانا ہضم ہو جائے اور اس قدر ہی محنت کر نیکا
استقدر
جس سے وفات پر بہت زور نہ پڑے کچھ مضائقہ نہین ہے ؟
کمین باہر جانا ہوتو چار پیکر یا ناشتہ کر کے جائیں اور جو شہر یا گاردن
یا محلہ میں ہیضہ ہو اور خاص کر شہید والے مریض کے پاس جانا آنا تو حق الاستان
ضرور بند کر دین اور ہیضہ سے کوئی مرجائے تو اسکی نعش کے ساتھ بھی مکن
ہوتو نہ جائیں اور جائیں بھی تو گھر میں آنے سے پہلے بدن دکپڑے دہلوالیں۔
سیلون و جلبتون مین جهان آونسیوں کی کثرت ہو ہرگز نہ جائیں سفر من آن سب
اتون کی پابند می گریای بیکا اگر هدایت الماوستم مین مفصیل وبائی ایام
رفیق سیاران
۴۵۱
خلد اول
مین ریل کی ایک گاڑی مین بہت سے آدمی نہ مہین اور دہلوی کے نوکر زبر دستی
خانون می بیند کرنا چاہیں تو اسٹیشن ماسٹر سے کہیں اور وہ بھی نہ سنے تو
مین
حاکم وقت یا احکم الحاکمین سے داد خواہ ہوں ؟
-۵- ایسے دنوں میں معدہ کو بہت دیر تک خالی بندر کمین اور صبح دتی کے پیر
قدرے چار یا دوده شویی این بنگر زیادہ بھی نہ کھائین اور سب آن احتیاطوں کا
خیال رکهین جن کار ساله غذامین ذکر ہے اور لکڑی کھیڑہ و خربزه و تر بوزو
آرزو داروی د کچالو و سرے سے کہا نو دنیل کی مٹھائی و دہی وغیرہ سے
پر سیز کمین عمده و و در هم مقوی غذ استدار مناسب مین که این وسطی به
کوئلہ کی ترکاری کہا نیکو منع نہیں کرتے۔ انار و انگور دانبہ جو بالکل سڑے نہوں
اور خوب
پخته و خوش ذائقہ ہون اون
کو اعتدال کے ساتھہ کہا ئیں توکچھ مضائقہ
نهمین سیاہ مرچ و پو دینہ کی چینی دس که کا اچار و سکنجبین وغیرہ کا استعمال
کرنا بہتر ہے ؟
وزد م
جس محلہ میں ہیضہ ہو اس
کوئے کا پانی ہی نہ ہین۔ اگر مینا پڑے تو کوئے
کی یہ حفاظت کریں کہ کو سائے سے بذریعہ ظروف گلی پانی نہ نکالا جائے بلکہ تا نیر
بالو ہے کا ڈول وغیرہ جو اسی کوئے پر موجو د رہے اس سے پانی نکالا جادو
کیونکہ پانی نکالنے کے ڈول چربی و مشک یا خام بر تین یا ڈول کو گھر والے لیجا کر
ه حتی الامکان بازاری دو ده کا استعمال بالکل به کرین بلکه باز اسکی ہر ایک خوردنی
ه ریزی و گوشت وغیره را در کمیته که این صرف ان چپاتی جوگر میں موجود بود
رفیق بیماران
۴۵۲
جلد اول
زمین پر رکھ دیتے ہیں جہان ہیضہ کا مواد لیجانی کا ضرور احتمال ہے اور اگر وہ
برتن کوئے میں ڈالاگیا تو تمام کون ہیضہ کے زہر سے متاثر ہو جا وگیا :
لیم کا شربت یا سوڈا واٹرمپنا بھی بہتر ہے ایک ماشہ گندگی کا تیزاب گیارہ
باراه ماشہ پانی میں ملا کر شیشی میں بھر لین اور آمین سے پندرہ میں قطرے
10
تھوڑے پانی میں ملا کر دن میں دو تین بار پی لیا کرین +
ے - جلاب وقے کی دوائین نہ کھائین قبض ہو تو کسی بہت ہی ہلکی دوا سے رفع
کرین اور خوف یا بد معضمی کے سبب سے دست ہوں تو فوراً طبیب سے معالجہ
کرائیں اور جوطبیب نمو تو کاور دوائیں جو ایک مشہور انگریزی دوا ہے دن
پانچ قطرے پانی میں ملاکر دین تشنگی رفع کرنے کو پو دینہ کے عرق میں نیو کا
عرق ملا کر با شربت انار ترش پلائیں۔ یا جائے کلور ڈائن مہینہ کے واسطے
جو گولیان
تھا نہ وچوکی وغیرہ میں موجود رہتی ہیں وے اس حالت میں یہی مفید
ہو سکتی ہیں جنکا نسخہ یہ ہے نسخہ کا فورد بینگ دسیاہ مرچ ہر ایک
نصف رقی ۔ افیون چوتھائی رہتی سب کو بلا کر ایک گولی بنائیں اور دو دو گھنٹہ
بعد تین چار گولی تک دین اور کوئی شکایت معدہ و امعا کی ہو تو اوس کو طبیب
کی صلاح سے رفع کرین
کیسی ہی وبا پھیلی ہو ہر دست کو ہیضہ کا دست اور مرتے کو ہیضہ کی قے
ا کو
نہ جاننا چاہیے لیکن تے و دست ہو تو اس سے غفلت بھی نہ کرین کیونکہ ہیں
ایک تیز به معرض هوا در شروع میں علاج ہو جیسے بہت کچھ فائدہ کی اُمید ہوتی ہوتے
خاص ہیضہ کا علاج - ۱ - دوا سے پہلے یہ احتیاط چاہئے کہ رضی
رفیق بیماران
۴۵۳
جلداول
کو ہوا دار مکان میں رکهین. لوبان و ہر دو جوپ وغیرہ کی ہونی تین چار بار دین
عطر و گلاب چھٹر کیں۔ گلدستے وہان رکھیں ۔ سوار ایک دو بیمار دارون کے
کسی عیادت والے کو اوسکر پاس نہ جانے دین کسی مریض کی خرابی یا شهر مین
مرض کی ترقی وغیرہ کے حال سے اُسے مطلع نہ کرین گلون مین میر اکسیس کا
سفوف یا راکھہ ڈال کر مریضین کے پاس رکھیں اور جب دست وقے ہو اسی میں
کرائی ، اور پھر راکھہ سے ڈھانک کر رکھدین اور مہتر کے ہا تھ بھجوا کر شہر سے
دور گاڑ دینے کی تاکید کریں۔ اور فرش یا مریض کے کپڑے وغیرہ پر مادہ پرست
ونے کا لگجائے تو اُسے بھی فورا و بلوا کر دور گرہ دا دین اور کپر ان کو گنت
کا دیوان دین 4
۲- آیا مرد با من جب ذرا بھی جی گھبرائے تو سپرسٹ واٹر پی این است که کی چٹنی
چاٹ لین اور خون سے بیار کو دست آنے والا ہو تو قدرت کلور وڈائن
رادی یا پانی ملاکر پلائیں مریض کو با این دل بہلانے کے لئے قصہ کہانی شاکر سکوں
کو بہلائین اگر مریض کا دل قصہ کی طرف رجوع ہو گیا تو مرض کا خون نہیں رہیگا :
۳۔ قے آنے سے کمزوری ہوتی ہو اور بوجہ ساکھ ہوتا ہو تو دریائی ناریل
گلاب مین گسکر یا سکنجبین پائین اور ضعف ہوتا جاتا ہو تومعدہ پر مندل یا لائی
کپڑے پرلگا کر لگائیں بازوں کو باندھ کر پیٹ کے ایل این ادوار اور پائی ہیں
پانی میں گھس گھس کر بلائیں ۔ برف کے پیکر نے منہ میں رکھیں۔ ان تدبیرون بین
سے ایک پاکئی تدبیر کر کے تھے کو روک دین گرتے رکھنے سے نفخ ہو یا ہچکیاں نے
تونک اور گرم پانی ملا کرتے کرادین اور نفخ وغیرہ اور سب سے مہم
فاصل
رفیق بیماران
کچھ ضرور نهمین
۴۵۴
ہم دستون کے آنے سے کمزوری نہ ہو تو یکا یک بند نہ کریں ورنہ بنیں قطرے
کلور و ڈائن گلاب یا پانی میں ملاکر فورا لاوین اور چار خوراک تک ہر دوست کے بعد
دین جب دست کم آنے لگین اور اُن کا رنگ سبز یا زرد ہوجائے توکلور دوران
نہ دین یا درس پانچ قطرے دین اور اس سے دست بند نہ ہوں تو بعد کار خودم
یا دن اور
کے صرف رب نسیب یا رب ہی یا کتھر کے ساتھ دین - بہی اور سیب کا پانی پدران
اور دست بند کرنے سے نفخ یا ہچکی کی علامات پیدا ہوں تو شیان کرین نے
-۵ پیاس اور گرمی کے سبب سے دل ڈوبا جاتا ہو تو برف کے شکریے
منہ میں رکھنے یا ٹھنڈا پانی یاسنی یا شور به یا عرق بادیان یا گلاب یا روی کار زیبا
یا بید مشک یا کیوڑہ پانی میں ملاکر یا انا یا سیب کا پانی غرضکیم جومناسب ہوں
تھوڑا تھوڑا پلانے۔ یاسر د پانی میں ہاتھ پاؤں رکھنے پنکھے پر گلاب
پا پانی چھڑک کر مجھیلتے ودل و معدہ و پیشانی پر مندل لگانے سے آرام
ہو جاتا ہے۔ اور منہ کی خشکی دور کرنے کے واسطے آلو جار یا منقلی یا الا نمی
الانچی
کے راستے منہ میں رکھنا بھی جواب ہے ہے
غشی میں کوئی متحرک دوا مثلاً تھوڑی سی برانڈی پانی میں ملا کر دے سکتے ہیں
اور کمزوری و غشی کے ہمراہ دست بھی کثرت سے آتے ہوں تو بہ انڈائی کے
دس پندره بوند کلور ودین سر خوراک میں ملا کر دینا
کے تشیخ جو نیا کرنے کے لئے کا نور کھلاتا ۔ پنڈلیون پر رائی کا تیل اور سونٹھو اتنا
رائی پانی میں ملایک کپڑے یا کا غذ پر لگا کر لگوانا مناسب ہو اس
رفیق بیماران
۴۵۳
جلداول
کو ہوا دار مکان میں رکهین. لوبان و ہر دو جوپ وغیرہ کی ہونی تین چار بار دین
عطر و گلاب چھٹر کیں۔ گلدستے وہان رکھیں ۔ سوار ایک دو بیمار دارون کے
کسی عیادت والے کو اوسکر پاس نہ جانے دین کسی مریض کی خرابی یا شهر مین
مرض کی ترقی وغیرہ کے حال سے اُسے مطلع نہ کرین گلون مین میر اکسیس کا
سفوف یا راکھہ ڈال کر مریضین کے پاس رکھیں اور جب دست وقے ہو اسی میں
کرائی ، اور پھر راکھہ سے ڈھانک کر رکھدین اور مہتر کے ہا تھ بھجوا کر شہر سے
دور گاڑ دینے کی تاکید کریں۔ اور فرش یا مریض کے کپڑے وغیرہ پر مادہ پرست
ونے کا لگجائے تو اُسے بھی فورا و بلوا کر دور گرہ دا دین اور کپر ان کو گنت
کا دیوان دین 4
۲- آیا مرد با من جب ذرا بھی جی گھبرائے تو سپرسٹ واٹر پی این است که کی چٹنی
چاٹ لین اور خون سے بیار کو دست آنے والا ہو تو قدرت کلور وڈائن
رادی یا پانی ملاکر پلائیں مریض کو با این دل بہلانے کے لئے قصہ کہانی شاکر سکوں
کو بہلائین اگر مریض کا دل قصہ کی طرف رجوع ہو گیا تو مرض کا خون نہیں رہیگا :
۳۔ قے آنے سے کمزوری ہوتی ہو اور بوجہ ساکھ ہوتا ہو تو دریائی ناریل
گلاب مین گسکر یا سکنجبین پائین اور ضعف ہوتا جاتا ہو تومعدہ پر مندل یا لائی
کپڑے پرلگا کر لگائیں بازوں کو باندھ کر پیٹ کے ایل این ادوار اور پائی ہیں
پانی میں گھس گھس کر بلائیں ۔ برف کے پیکر نے منہ میں رکھیں۔ ان تدبیرون بین
سے ایک پاکئی تدبیر کر کے تھے کو روک دین گرتے رکھنے سے نفخ ہو یا ہچکیاں نے
تونک اور گرم پانی ملا کرتے کرادین اور نفخ وغیرہ اور سب سے مہم
فاصل
رفیق بیماران
کچھ ضرور نهمین
۴۵۴
ہم دستون کے آنے سے کمزوری نہ ہو تو یکا یک بند نہ کریں ورنہ بنیں قطرے
کلور و ڈائن گلاب یا پانی میں ملاکر فورا لاوین اور چار خوراک تک ہر دوست کے بعد
دین جب دست کم آنے لگین اور اُن کا رنگ سبز یا زرد ہوجائے توکلور دوران
نہ دین یا درس پانچ قطرے دین اور اس سے دست بند نہ ہوں تو بعد کار خودم
یا دن اور
کے صرف رب نسیب یا رب ہی یا کتھر کے ساتھ دین - بہی اور سیب کا پانی پدران
اور دست بند کرنے سے نفخ یا ہچکی کی علامات پیدا ہوں تو شیان کرین نے
-۵ پیاس اور گرمی کے سبب سے دل ڈوبا جاتا ہو تو برف کے شکریے
منہ میں رکھنے یا ٹھنڈا پانی یاسنی یا شور به یا عرق بادیان یا گلاب یا روی کار زیبا
یا بید مشک یا کیوڑہ پانی میں ملاکر یا انا یا سیب کا پانی غرضکیم جومناسب ہوں
تھوڑا تھوڑا پلانے۔ یاسر د پانی میں ہاتھ پاؤں رکھنے پنکھے پر گلاب
پا پانی چھڑک کر مجھیلتے ودل و معدہ و پیشانی پر مندل لگانے سے آرام
ہو جاتا ہے۔ اور منہ کی خشکی دور کرنے کے واسطے آلو جار یا منقلی یا الا نمی
الانچی
کے راستے منہ میں رکھنا بھی جواب ہے ہے
غشی میں کوئی متحرک دوا مثلاً تھوڑی سی برانڈی پانی میں ملا کر دے سکتے ہیں
اور کمزوری و غشی کے ہمراہ دست بھی کثرت سے آتے ہوں تو بہ انڈائی کے
دس پندره بوند کلور ودین سر خوراک میں ملا کر دینا
کے تشیخ جو نیا کرنے کے لئے کا نور کھلاتا ۔ پنڈلیون پر رائی کا تیل اور سونٹھو اتنا
رائی پانی میں ملایک کپڑے یا کا غذ پر لگا کر لگوانا مناسب ہو اس
رفیق بیماران
۴۵۷
جلد اول
سو اس مرض کا حاصل کرنا ۔ یکایک موسم کا بدلنا رنج و نگرمیں رہنا۔ ترکاری
وغیرہ صرف نباتی اغذیہ کھانا :
جب جسم میں اسکا مادہ موجود ہو تو سردی لگنے پاپانی میں سینے یا باضمین
فتور ہونے اور عورتوں کو احتباس حیض یا زیادہ دن تک دودہ پلانے سے
ظاہر ہو جاتا ہے ۔ جن کہ ایکبار یہ عارضہ ہوچکا ہو اون کو اد نے سبب سے
ہو سکتا ہے ۔ جو جوڑ زیادہ حرکت میں رہتا ہے یا جسپر پہلے کیوں موچ یا ضرب
آئی ہے وہ زیادہ تر مرض میں مبتلا ہو جاتا ہے ؛
یت تین قسم کا ہوتا ہے ۔ ایک شدید - دوشکر مزمن یک عضلاتی چنانچہ
ہر ایک کا جدا جدا بیان ہوگا ؟
قسم اول شدید وجع مفاصل
اس کو انگریزی مین اکیوٹ آئی و در رومانیزم یا کیوی بار تماس یا
روشک فیور بولتے ہیں
اسمین پہلے تو کہ بھینی و سردی معلوم ہوکر بخار شدت سے چڑہ آتا ہے
پھر ۲۲ یا ۳۶ کھنٹے تک تو بڑے بڑے جوڑ دن شراً گھٹنے ٹخنہ و گنتی
وغیرہ میں یکے بعد دیگرے سختی و در دایسا شدید ہو جاتا ہے کہ حرکت کرنا کیا
چھونے یا کپڑا لگنے کا بھی مریض عمل دین ہوتا۔ جوڑوں میں ورم ہو جاتا ہے۔
سرمامین سردی گرما میں گرمی زیادہ معلوم ہوتی ہے۔ چہرہ سرخ۔ زبان کی
تھوک کرنا۔ نبض بھری ہوئی وضعیف تشنگی زیادہ بھوک بند جسم پر ترش |
و بو دار پسینہ ہوتا ہے۔ پیشاب سُرخ و قلیل المقدار آتا ہے ۔ قبض رہتا ہے
رفیق بیماران
۴۵۸
جلد اول
تھرما میٹرلگانے سے جسمی حرارت سو سے ایک سو تین یا ایک سو پانچ در جنتک
اور ملک ہو تو ایک نو نو در جہ تنگ ہوتی ہے ۔ دن کی نسبت رات کو بخار و
درد کی زیادتی دیکھی جاتی ہے ۔ الغرض دو تین ہفتہ تک یہی کیفیت رہتی ہے بعد
مرض مزین ہو جاتا ہے اور آرام ہو جائے تو چھہ ہفتہ تک کام کے لایق نہیں ہوتا
اگر مرض خراب ہونے لگے تو پانچ چھہ روزمین جسمی حرارت بڑی ہوئی و
بیچینی و بیخوابی و جورون مین سوزش کی زیادتی ہوتی ہے اور دل یا دماغ کی
سوزش کے سبب سے مریض کے مرنے کا خوف ہوتا ہے اور آرام ہونے لگے
توپاکستا نہ مثل صحت کے اور پیشاب زیادہ آنے لگتا ہے اور اسمین شرخ رنگ
کی ریت جمتی ہے ۔ زبان صاف ہو جاتی ہے۔ پسینہ کثرت سے کھلتا ہے۔
مسیر پھوٹتی ہے ۔ جلد پر پینسیان نکل آتی ہیں ہے
اس مرض سے اکثر صحت ہو جاتی ہے لیکن جب
دماغ یا اُسکے پردون میں سوری
ہو جائے جو جسمی حرارت ۱۰۶ درجہ سے 11 درجہ تک ہو جانے و چہرہ شست
ر بھاری ہوتے و بچینی و ہندیان وغیرہ سے پہچانی جاتی ہے ۔ بادل یا دل کے
اور پر کی جھلی کی طرف مرض منتقل ہو جائے جسکی شناخت سینہ کے درد و طید گئی قلب
نت تنفس وغیرہ سے کی جاتی ہے ۔ یا کمزوری روز بروز بڑہتی جائے تو
انجام مرضی کا اچھا نہیں ہوتا ہے
شروع میں کوئی جلاب دین مثل منیش گرین جیپ اور پانچ گرین کیلویل
ایک پوڑ یہ گرم پانی کے ساتھ پھیکا دیں۔ اگر میری پور - بانٹ لیر وی در دیں ۔
چھوٹی پر وال استرست رویہ تو بھی آپ ہیں۔ اور یہ بھی نہین کہ صرف ایک روتر روستا
ر در
رفیق بیماران
۴۵۹
جلد اول
آجائیں۔ نہیں ایسی تو سر کرنی چاہیئے کہ روز ملک یا کھانا ہوتا ہے چنانچہ اسکے
اسطے یہ نسخہ مفید ہے یہ نسخہ - روبرب پوڈر نہیں گرین ۔ بائی کاربونیٹ
آن سوڈیم بیل گری ۔ دونوں کو ایک اوس پانی میں لاکر ہر روز صبح کو پلائیں۔
یارات کو سوتے وقت آور باڈرام گریگریس پوڈر یا منیش گرین ریوند چینی کمال دین 4
جب دست ہو جائین و چار ڈرام بائی کاربونیٹ آف پتاسیم کو دو پائنٹ بارگی
یعنی مار الشعیر کے ہمراہ ملانین اور پانی کی جگہ تھوڑا تھوڑا کر کے دن رات مین
سب پلا دین یا منیش میں گرین بائی کاربونیٹ آف پتاسیم کو آو ہی آرہی بول
سوڈا واٹر کے ہمراہ ملا کردن میں تین بار یا چه چه گھنٹہ بعد بلڈمین ؟
ہر دو نسخہ مذکورہ میں سے کوئی نسخہ جب تک دیتے رہیں کہ پیشاب
کی تیزانی
کیفیت دور ہو جائے اور یہ بات اسطرح دریافت ہو سکتی ہے کہ نیا ناتی رنگی
ہوئے کاغذ کے کمرے جو اکثر انگریزی دو فرودشون کی دوکان پر ہوتے ہیں
آن مین سے ایک ٹکڑا پیشاب میں ڈبو کر دیکھیں - اگر تیزابی کیفیت ہو گی تو
اُس کا رنگ سرخ ہو جائے گا ۔ ورنہ ویسا ہی رہیگا ؟
پس جب تیزابی کیفیت دور ہو جائے تو دوا کی مقدار کم کردن منی جون جون
مرض کم ہوتا جائے مقدار کم کرتے جائین اور آخر کو بند کر دین
اور
چو تھائی گرین سے ایک گرین بہیں افیون چار چار یا چہ چند گھنٹے بعد یا دوا
باد گرین
ایک دفعہ صرف سوتے وقت دین تاکہ نیند جا کر اور خور و نمادر دو عصبی خواش
تشنگی بہت ہو تو ایک شورہ کو ایک بوتل پانی مین ڈال لین اور اسہ
سے تھوڑا تھوڑا پائین کو
یا
امین
رفیق بیماران
جلد اوّل
میں سے میں گرین تک سلی سلیٹ آن سوڈیم قدرے پانی کے ساتھ ملاکر کو ڈو
گھنٹے بعد دنیا اسکی خاص دوا ہے۔ اسکے زیادہ استعمال کرنے سے دل کی کمزوری
ا اندیشہ ہوتا ہے بدینوجہ کاربونیٹ آف امونیا کے ہمراہ دیتے ہیں چنانچہ یہ نسخہ
بہتر ہے پیش خہ سلی سلیٹ آن سود کیر دست یا پنداره گرین کاربونیٹ آف امونیا
پانچ یا دس گرین - اینسڈ واٹر یا عرق بادیان ایک اونس ۔ سب کو ملالین ہی ایک
خوراک ہے ۔ جب تک پسینہ گھلکر نہ آئے اور جوڑوں کو در دومین تخفیف نهر
دو دو گھنٹہ بعد دیتے رہین اِس سے جو میں گھنٹہ میں صحت ہو جاتی ہے ۔ او
نبض
کمزور ہونے لگے تو بجاء دو دو گنڈ کے چار چار گھنٹہ یا اس سے بھی زیادہ
فاصلہ سے دین ۔ مریض کو قبض ہو تو اس دوا کے دینے سے پہلے ایک جلاب
معمول دید نیا چاہئیے اس دوا کے استعمال
کرنے میں ایک فائدہ یہ بھی ہیں
کہ مریض دل کی طرف منتقل نہین ہوتا ہے
بعد مل کے اس نسخہ کا دنیا ہی مفید ہے ینسخہ - شورہ چار ماشده چرا کار دندان
پانی نصف چھٹانک سب
کو ملالیں۔ یہ ایک خوراک ہے ۔ ایسی چار چار گھنٹے کے
بعد پائین اور در درفع کرنیکو ایک ایک گرین افیون دن میں دو بار دین :
مقامی علاج ۔ جو جوڑوں میں درد ہو ان کو صرف پوست کے جوشاندہ ہے
سینک کر پو نچھ کر چارون طرف روٹی اور اسپرسوم جا سه بانده دین به
یا دل ڈوڈے پوست کے ڈبائی پاؤ پانی میں ڈال کر جوش دین اور بعدہ جھانکر
اسمین پانچ برقی افیون و آدہی پتا یک چرا کھا رو پاؤ چھٹانک شوره ملاکر اسیر
فلالین با استنجو ملین بگو بگو و نچوڑ پھوڑ کرنا اوف جوڑ پر سینک کرین اور
پھوٹ
رفیق بیماران
خوب سنگ که به ترکیب مذکوره بانده دین به
جلداول
یا بائی کاربونیٹ آف سوڈا اور افیون گرم پانی میں ملاکر اس سے سینک کر باند ودون
یا فلالین یا تمدے پر قدرے شورہ کا سفوت
و قدرے پانی چھڑک کر یادن
جوڑوں پر باندہ دین ۔ اور ہر چار گھنٹے بعد کھول کرو نمدرے پر تھوڑا پانی چھڑک دیا
کرین تاکہ خشک ہو جائے :
ری تو ہو تودرد کی شدت کرنے کے لئے دوچار جونک لگ سکتے ہیں لیکن کمزور
ہو تو نہ لگائین
جب جوردون مین شدید درد نہ رہے اور سوزش مزمن ہو جائے تو نکر آئیوڈین یا
لنعیمنٹ آف آیوڈین - یا بستر لگائین :
یا بلہ
غذا و
غیره - مریض کا بستر زمر گرم ہو۔ چارپائی ہوا کے رخ سے پکاکر کھائیں
بڑے اُڈ ہائین و پہنائیں ۔ بیچینی کے سبب مریض کپڑے پھیکنا چاہے تو
نہ پینے دیں۔ بہر نوع سردی سے بچائیں دا رام سے لٹائیں ۔ ہاتھ پاؤون
تعمیر وغیرہ کے سہارے سے کمین پی سیه را بر اچھی طرح کام مین تامین کنین
بعض اطبا کہتے ہیں کہ صرف ان تدبیرون ہی سے وقت مقررہ پر کام ہو جاتا ہیں
کو انکی رائے درست نہیں سمجھی جاتی اور دوا کا دنیا مفید ہونے پر زیادہ اتفاق را ہوا
کانی ویلکی و زود تم اغذیه شدا ساگودانه یا اراروٹ یا غیرنی یا فالوده یا
ڈبل روٹی و دوده و غیره دین - مارالشعیر لمونیڈ واٹر ۔ سوڈا واٹر۔ برف کا پاتی ۔
چار بلائین بیشکر دو شراب نہ دین۔ مگر جو شراب پینے کے عادی ہوں یا کمزوری
زیادہ معلوم ہو تو کہ مقدار میں شراب دیکھتے ہیں۔ اور بحالت کمزور ی اخت
رفیق بیماران
۴۶۲
جلد اول
بھی مقوی مثلا دوده وشور بہ وغیرہ دنیا چاہئیے ۔ بعدآرام ہونیکے بتدریج تقوی
واصلی غذا پر لائین با
راس
اس مرض میں گوشت کھانے سے جوڑ وینکا درد شروع ہوجاتا ہے بدینوجہ جنیک
زبان صاف نهمه گوشت نه دین ها
امراض شاملہ - ۱- ٹڈیوں کے اوپر کی جہتی میں سوزش ہو گئی ہو جو
وہان پر درد ہونے سے پہچانی جاتی ہے یا بعد شفا کے ایک یا کئی جوڑ دن
مین درد شر گیا ہوتو تین گرین سے پانچ گرین تک آیوڈ ایڈ آف پتاسیم
ایک اولس پانی مین ملا کر دن میں دو تین بار دین :
داغ یا دماغ کی جالیوں میں سوزش ہو جسکی علامات سابق میں لکھی گئیں تو
سری ٹھنڈا پانی لگائیں ۔ افیون ہرگز نہ دین کونمین و محرک ادویہ دین پر
۳ - دل کی طرف مرض منتقل ہوا ہو تو یہ ترکیب مذکورہ افیون دین - دل کے
مقام پر رائی کا پلاسٹر لگائین کاربونیٹ آف پتاسیم وغیرہ کے نسخے جو
اوپر لکھے گئے اُن
کو برابر دیتے رہیں :
آرام ہونےکے بعد کمزوری رہ جاتی سے سے ری کر کو بتدریج دستبرد
مقوی غذا کھلائین و دو دو گرین کو تین دن میں دو تین بار یا کارڈ اور آئیل مقال
مقررہ دیں۔ گریہ ملک کی طرف آب و ہوا تبدیل کرائیں۔ سردی سے بچائیں ہے
قسم دوم بر مین وجع مفاصل
اسکو نگر برای کرانیک ہو یا شیر یہ کہتے ہیں جو سوزش عاصم کے بعد ہوتا ہے یا
پہلے سے ہیں۔ رونا تھیں جو جون کے ریشہ دار حمل میں سوار ہوکر ایک سفید
رفیق بیماران
جلد اول
بسدار رطوبت جوڑ دن میں جم جاتی ہے جس سے مفاصل میں سختی اور انکی حرکت
کم یا موقوف ہو جاتی ہے ؟
ایو روماتیزم عینی شد ید سوزش جب کم ہوجاتی ہے تو تمام جور ضعیف
و سخت اور کسی خاص جور مین در قائم اور کبھی ایک سے در سے جوڑ مین
منتقل ہوتا رہتا ہے ۔ یا کسی خاندان میں یہ مرض ہو یا موسم سرد یا مرطوب
ہو اور پر دائمی ہوا چلے تو یہ مرض پیدا ہو جاتا ہے :
اور کبھی بلا علاج آرام ہو جاتا ہے اور پھر ظا ہر ہو پھرتا ہے "
مزمن وجع مفاصل بین بخار نہیں ہوتا مگر درد و بیخوابی کے سب کچھ حرارتی
معلوم ہوتی ہے ۔ اکثر رات کو درد کی زیادتی ہو جاتی ہے۔ کبھی تو در دوشیده
اور گا ہے ایسا خفیف کہ صرف حرکت کرنے سے معلوم ہوتا ہے ۔ ا دہرادی
دبانے سے تو درد کی زیادتی ہوتی ہے لیکن ہر طرف سے یکسان
دباؤ ہو جوتی
کی نظر آتی ہے۔ چنانچہ اسی وجہ سے ماون اور پرینیتی یا پر اینکر
باندہ لیتا ہے ہے
سوزاک کس کو ہو چکا ہوتو اسکو اکثر رن قسم کا رجع مفاصل سردی میشم
لگتے ہے ہو جاتا ہے۔ اور دور سے جوڑوں کی نسبت گھٹنے میں زیادہ تند
ہوتا ہے ۔ اور در دو ورم و تاؤ وغیرہ ہوتا ہے مگر چیپ نہیں پڑتی ۔
و و
بار بار سوزش ہونے سے جوڑ کی ساخت و کتری خراب ہوکر جوڑ بیکار ہوجاتا
ہے اسکو انگریزی میں گنوزیل ر وما شزم کھتے ہیں ہے
اسکن کے بہت سے ہیں مرسی مرجع مفاصل ہوتا ہے مگر
رفیق بیماران
۲۴۶۴
جلداول
بلی پتلی و اعلی ڈرین میں درد زیادہ ہوتا ہے ۔ ہڈی کے اوپر کی جہتی میں
سوزش ہونے سے اُبھار پیدا ہوتے ہیں۔ رات کو دور کی بہت شدت ہوتی
ہے۔ جوڑ مبتلا ہو تو آخر کو بیکار ہو جاتا ہے ۔ اسکو سفلیٹاک روماتیزم بوت میں
عصبی درد سے دہو کا ہو تو اس طرح تمیز کرینگے کہ عصبی درد تو ایک ہی جوڑا
مین رہتا ہے مگر وجع مفاصل اور جوڑون مین بھی ہوتا ہے اور ایک سے
دو کہ مین منتقل ہوتارہتا ہے ؟
ڑیوں کی اوپر کی جھلی کی سوزش میں ٹھریون کے اوپر خاصکر سر و سینہ
و تھوڑی و جوڑ دو کی ہڈیوں میں ہوتا ہے اور آہستہ چھونے سے بھی درد
کی زیادتی ہوتی ہے مگر وجع مفاصل میں یہ بات نہیں پائی جاتی ہے
بعض دفعہ ایسا ہی دیکھا گیا ہے کہ ظاہر مین نہ تو ورم ہوتا ہے نہ بخارنہ
مینی زبان مگر رات کو قدرے حرارت و درد کی زیادتی ہو جاتی ہے اور پیشاب
سرخ رنگ کا ایسا آتا ہے جسمین ڈرو نہ نشین ہوتا ہے ؟
جب اسمیں آرام ہونے لگتا ہے تو جور دن کا درد دیسے نہیں صرف حرکت
سے معلوم ہوتا ہے اور چند ہفتہ سے کئی برس تک رہتا ہے ؟
علاج میرسن و جع مفاصل مین اثر جلد آرام زمین و تا به این دن تک
علاج
کرنا پڑتا ہے۔ پس علاج سے گھبرانا نہیں چاہئیے ؟
طریق علاج کا یہ ہے کہ پہلے ایک ہلکا سا جلاب مثلا گریگریس پوڈر وغیرہ
کہلائیں۔ نیند لانے کے لئے شب کو کلوبل ہینڈ ریٹ اور دن میں یہ نسخہ
دین - نسخته آلو ای اف با سیم تین گرین - عشبہ کا جو شاندہ ایک اونس ۔
رفیق بیماران
۴۶۵
جلد اول
دونوں کو مالیں بیہ ایک مقدار ہے ایسی تین مقدار ون مین تین بار دین۔ بہر نوع
ایک مقدار نین بنانا چاہئے بلکہ کئی مقدار اسی حساب سے بنالین اور جب وہ
ختم ہو جائے اور یار کرلین۔ یہ نسخہ بھی اچھا ہے نسخہ کیو ڈائیڈ آف پیام
ا ڈرامہ بائی کاربونیٹ آف پتاسیم ایک ڈرام، ٹنکچر یا وساوس در ورامین
انفیوژن آف سنکو نا چند اولش ۔ سب کو ملا لین ۔ اور اسمین سے ایک ایک نظر
دن میں تین باره دین با
یک پوند کاربونیٹ آن سویم سوتین گین گرم پانی میں ملاک حسب ترکیب
غسل کرائیں۔ سوپ پیمنٹ میں تارپین کا تیل ملاکر میں شدت کا در دور
ین باره محاور لانانمنٹ ایک لا کر کیا اورپارلیمنٹ میں درد کلوروفارم
مل کر مقام ماؤن پر ون ونشل منٹ تک کئی بار مالش
کرین لیکن مالش
کرنین
خیال رکھنا چاہیئے کہ جہان لئے ہیں وہان کوئی ذرا سا بھی زخم با بلہ
چھلی ہوئی نہ ہوا
جوڑوں میں حکت نہ ہوتی ہو اور درد ہو تو گرم پانی کے تیرے اگر بخاری
پہونچانے سے فائدہ ہوتا ہے۔ مقام ماؤن پر ممکن ہو تو ذریعہ بن کے
یکسان دباؤ پہونچائیں۔ سینگ کرین - آرام سے رکھیں بینکچر آیوڈین
نگاوین ضرورت ہو تو جو نک و بلیٹر بھی لگا سکتے ہیں ؟
اس مرض کے مریض کو بحالت مرض و به زمانه صنعت همیشه سردی ربانی
یں بینگنے سے بچائیں۔ تبدیلی موسم کے وقت ضرور گرم کپڑا پہنائیں۔
کومین و کالو اور تیل وغیرہ مقوی اور یا حسب مقدار مقررہ دیتے رہیں ۔
رفیق بیماران
جلد اول
یہ خیال کیمین
که پایتخانہ صاف ہوتا ہے ۔ حالت مرض مین دال روٹی وغیرہ
کھلائین گوشت سے پر ہیز کر امین ۔ چار کی نسبت کانی دینا بہتر ہے؟
سوزاک کے سب سے یہ مرض ہو تو علاوہ ترکیب مذکورہ کے رات کو ننید لاتے
و درد رفع کر نیکی غرض سے ہیڈ ریٹ آن کلورل یا ڈو ورس پوڈ یا ایران
بمقدار مقررہ مندرجہ باب دہم ضرور دنیا چاہیے ہے
آتشک اس مرض کا سب ہو تو آیو ڈائد آپ پتاسیم و عشبہ دین جیساکہ
ڈایڈ
اوپر لکھا گیا اور مری کے دور ہو تو پیدا نسخه یوڈ اہداف ٹامیر
باره گرین - سائٹریٹ آف آئین اینه که باره گرین انفیوزن آن چراییه
چھاونی ۔ سب کو ملا لین اور اسمین سے ایک ایک اونس د خمین تین دفع دین
ایام سرمامین اکثرکز د لومیون کے جوڑوں میں درد ہونے لگتا ہے
اسمین معجون کچلہ بہت فائدہ ہو اس کے بانیکی ترکیب باب و یمن کی جاگی
فائدہ - آیوڈائیڈ آف پتاسیم وغیره، انگریزی اد و به هیتر نوسین توشوره
و جدا کار کا نسخہ جو شدید و ینہ مقاص کے علاج میں لکھا گیا پرائین اور
ایک ایک گرین افیون دن رات بین دو بار کھلائین و
قسم سوم - عضلاتی وجع مفانسل
کم و بیش درد جب عضلات میں ہوتا ہے تو اس کو انگریزی میں سیکیولار
ورائی روم کہتے ہیں یہ مرض اچانک پیدا ہوتا ہے اور گلا ہے اسکے ساتہ
سف کچا ر بھی پایا جاتا ہے۔ اور عضلاتی
دبانے سے کم ہوتا یہ ہے اور چند روز ہے
زیاده و خوب
رفیق بیماران
مین خلل انداز نہیں ہوتا ہ
جلد اول
چونکه بی مختلف مقام کے عضلات میں ہوتا ہے بد نوجہ ہر جگہ کا نام
ڈاکٹری میں جدا جدا ہے چنانچہ ہر ایک کا بیان یہ ہے ؛
ا۔ جب سر کے عضلات مبتلا ہوں تو حرکت کرنے یعنے پلک و پیشانی وغیرہ کو
جنبش دینے اور سرکو دبانے سے درد کی زیادتی ہوتی ہے اسکور و مشکہ
یار و یا شیزم آن دی اسکل کہتے ہیں +
اسمین گردن پر سٹرڈ پلاسٹ لگائیں۔ درد کے مقام پر کلور و فارم نیمینٹ۔
بلا ڈونالیمینٹ ہموزن ملا کر اسکی مالش کرین - لین دوا ہر دوسری رات دین
شدت کا درد ہو تو گردن کے پیچھے بستر لگائین :
عرصہ تک گردن ایک وضع پر رہنے یا سردی لگنے سے گردن کے
کل عضلات خاصکر وہ عضله جو کان کی ہڈی سے شروع اور سینہ کی ہڈی
ختم ہوتا ہے ماؤف ہو تو وہ تن جاتا ہے اور حرکت سے درد ہوتا ہے۔
چونکہ اکثر ایک ہی طرف یہ مرض ہوتا ہے بدینو جہ جانب مرض مریض گردن
جھکائے رہتا ہے تاکہ ماؤن عضلہ ڈسپیار ہے۔ اس عارضہ کو ڈاکٹری
میں رائی نیک یا اسٹاف تک کہتے ہیں ؟
اس اعلان یہ ہو کہ مقام مرض پر گرم پانی سے سینک کرین رائی کا پلاست
لگائیں ۔ تارین کا تیل یا سرسوں کے تیل میں سونہ ملاکر ملین ب
ا سینہ کے عضلات من بغل کے نیچے ایسا شدید دورو ہوتا ہے کہ ہمیشکہ
دکھا اپنا دو سانس لینا دشوار ہوتا ہے۔
رفیق بیماران
VhN
جلد اول
مردون کے دونوں طرف وحیض کے بند ہونے یا بکثرت آنے یا پر سوت یا
بر ضمی سے جوان عورتون کے اکثر بائیں طرف یہ عارضہ ہوتا ہے ۔ اس کو
پلورو دینیا کہتے ہین ؛
پھیپڑرہ کے اوپر کی جالی کی سوزش
کار ہو کا ہوتا ہے مگر یوں بچانا جاتا ہے
کہ پلور وڈینیا میں بخار نہیں ہوتا اور نشتر کے جینے کا سا درد نہیں ہوتا
جیسا کہ اسمین ہوتا ہے :
علاج ۔ اس کا میہ ہے کہ تارین کاتیل یا تیل میں سونٹھ ملاکر ملین بالائی
کا پلاسٹر لگائین - روز گرم کر کے باند این برنسخہ دین - نسخه کاربونیٹ
باندمین خوردین
ن میمونیا آریا ڈرام۔ منکر ایکونائٹ چائنیں قطرے ٹینگر سکون چند ڈرام
پیپر منٹ واٹر آئلہ اولنس سب کو ملالین اور اسمین سے ایک ایک اونس
دن تین تین بار دین :
مرض مزمن ہو جا ئے تو بیوائیڈ آف پتاسیم بار وفن ماہی مقدار تقره دین +
کرنے کے عضلات مبتلا ہوں تو کم یازیادہ درد ہوتا ہے اور حرکت کرتے
بھنے اٹھنے بیٹھنے یا دبانے سے درد کی زیادتی ہوتی ہے بلکہ مریض بہتر
سے نہیں اٹھ سکتا یا دوسرے کے سہارے سے اٹھتا ہے ۔ کھڑا ہو تو
سامنے کو جن کا رہتا ہے سیدنا نہیں کھڑا ہو سکتا۔ اسکو اے گو کہتے
بخار کی حالت میں جو در دگھر ہوتا ہے اس کا شبہ ہو تو جانا چاہیے کہ
سے زیادہ نہیں ہوتا ؟
کے چھوڑے سے شہ ہوتو خیال کرنا چاہیے کہ شل اسکے اسی جیا
سمین جاتا
فیق بیماران
جلد اول
دیگر بخار نهمین چیڑ ہتا ہے
گردہ کے مرض کا ر ہو کا ہو تو قارورہ کا امتحان
کر نیسے حال
گھلتا ہے
علا اسکا یہ ہی کہ امور پر ایک فرد کی اس قدر گرم در چین
ہوتی
کہ مریض برداشت کر سکے۔ پوست کے جوشاندہ یا تارپین کے تیل سے
حسب ترکیب سینگ کرین۔ بہت ہی ضرورت ہو میتی شدت
کا درد ہو تو جونگ
باسینگی لگوائین گرم عسل کرائین ۔ سردی سے بچائیں۔ گرم کپڑے پن ئیرا
تین تین گرین آیو ڈائیڈ آن پتاسیم عشبہ کے جو شاندہ کے ساتھ دین
تین بار پلائیں ۔ یا پندرہ پندرہ قطرے ٹار مین کا تیل دن مین تین دفعہ دیں
-۵- موسم سرمامیں ہاتھ پاؤں کے عضلات یا آنتی انسین مبتلا ہوں تو سواء
اسکے اور کوئی سخت علامت نہیں ہوتی کہ ہاتھ پاؤں جلتے ہیں ۔ اور انسی
خارج ہوتا ہے ۔ علاج اس کا مثل مزمن وجع مفاصل کو ہے؟
نٹھ مالا - خنازیرہ
اسکو ڈاکٹری میں اسکا فیولا یا اسٹروما کہتے ہیں۔ یہ ایسی بیماری ہے
جمین طبیعت نہایت کڑور ہو جاتی ہے اور اکثر اعضا ر جسم من مثل دانہ
خشخاش ایک رطوبت حجر کر سوزش پیدا کرتی ہے اور زخم ہو جاتے ہیں
رطوبت
چنانچہ ظاہر دیکھنے میں اکثر ہند وستانیوں کے گلے کی گلیوان میں یہ کیفیت
دیکھی جاتی ہے۔ اس وجہ سے اس کا نام کنٹھ مال رکھاگیا اور بیرونی حق حسین
اسوج
پراکثر شاہ رہا تھہ و کونے پر جب اس قسم کا گھاؤ ہو تو اس اسکر افوس السفر
اس ہو تو؟
کہتے ہیں بابات
بین جیسا کہ باب ششمر مین ذکر بولا اور اندرونی اعضا مین کی میریزه
کہ
رفق ساران
۴۷۰
مجلداول
کیفیت مذکورہ مو توسل، پیٹ کی منظر نانی کیٹونین ہوتے پر مستر کا
وغیرہ بولتے ہیں :
چونکہ اس مرض کا تعلق تمام جسم سے ہے بہ نیوجہ جس آدمی میں علامات
ڈیل پائی جائیں اسکو ڈاکٹری میں اسکرا فیولیس ڈا یا تھیں۔ اور عربی
مین خنازیری مزاج
کہتے ہیں۔ اور اجکل ہند دوستان میں ایسی آدمی بکثرت
دیکھائی دیتے ہیں
اس مزاج والے کی ہی پہچان ہے کہ جل جانی و مالیم۔ بال بھورے
باریک۔ اوپر کے ہونٹ موٹے ۔ آنکھیں بڑی و نیلگون - شکل خوبصورت
اکثر ذہین اور چالاک بھی ہوتے ہیں مگر ذہنی وجسمی کا م مستی سے کرتے
ہین بنبض شست چلتی ہے۔ ہاتھ پاؤں ٹھنڈے رہتے ہیں۔ پائخانہ
اکثر قبض سے آتا ہے۔ یہ جہنمی کی شکایت رہتی ہے۔ روغنی اشیا مضم
نہیں جو نہیں ۔ جوڑ پھولے ہوئے ہوتے ہیں ؟
ایسے مزاج والے بچوں کی بحین میں ہی آسکین دیکھنے آتی ہیں جس سو
ہمدہ نیہ پر دانے با زخم ہو جاتے ہیں ۔ گیٹڈ یعنی کیچڑ نکلتی رہتی ہے۔
روشنی کی برداشت ہونے کے سبب بچہ آنکھ بند کئے پڑا رہتا ہے ۔
مال ہوتی ہے۔ آنکھہ و ناک سے خراش پیدا کرنے والی رطوبت جاری رہتی ہے
میں تو آنکھہ و ناک شرخ دیکھائی دیتی ہے۔ اور رطوبت مذکور کے لگتے
اسے روخسار وان پر دانے نکل آتے ہیں۔ کانوں کے پیچھے کی گلٹیان
سوج جاتی ہیں پہلے
رفیق بیماران
جلد اول
کھیں یا جوانی می گردن کے زیریں حسنہ کی جازب گریان سورج جاتی ہی نہیں
جمینون کچھ تکلیف نہیں ہوتی مگراد نے سبب سے خراش ہو کر پیپ پڑ جاتی
نے
ہے تو بیمار ہوجاتا ہے اور کچھ روز بعد دیہان مزمن دیگر دو قسم کے زخم
ور
پڑ جاتے ہیں جسے کنٹھ مالا کھتے ہیں۔ ان مین برسون آرام نہیں ہوتا۔ اور
اچھی ہوں تو نشان باقی رہ جاتا ہے ؟
بڑی وجوہ دن کی بیماریان خناق - زکام کھانسی وغیرہ امراض اکثر ستاتے
ہیں ۔ کان سے پیپ بہتی ہے ۔ خلفہ یا مشانہ یا عورتون کی شرمگاہ میں
سوزش ہو جاتی ہے۔ ایام شباب میں اکثر مسل کا جان استان مرض کا حق ہوتاہے
اول تو یہ مرض موروئی ہو تا ہے یعنی عیاش دستش را بخوار یا ضعیف اسمر
ا کم کر والدین کے بچے اس مزاج کے ہوتے ہیں یا باپ بوڑا مان کر عمر
ہو۔ یا والدین کا خنادیری مزاج یا آئین سے کسی کو شک ہو یا باپ اور قومی
کا اور مان اور قوم کی ہو نے
دور اپنی خاص بے اعتدالی بھی اس مرض کے پیدا کر انے یا اسرافیوں رہے
کے کرنے
ہو تو اس کے خراب نتائج یعنی میل وغیرہ کے مبتلا کرنے میں مدد دیتے ہیں یعنی
خراب ہوا و بند و مرطوب جگہ مین بود و باش کرنا۔ تنگ مکان میں کثرت
سے آدمیون کا ہوتا ۔ حسب حاجت غذا کا نہ ملنا ۔ خراب قسم کی در بیضم عنا
ہمیشہ کھانا۔ ریاضت نہ کرنا یا زیادہ کرنا اور اس کے مطابق غذا نہ کھانا۔
درمانی محمت میکشت کرنا پیچ وفکر میں رہتا۔ شراب کرات سے پایا۔ مجامعت کی کشتی
کرنا دائی بر معضمی کا ہونا۔ عورتوں کا زیادہ دن تک دودہ پلانا وغیرہ
رفیق بیماران
۴۷۲
جلد اول
علاج حفظ ما تقدم۔ جب بچہ پیدا ہو اور اسکے باپ کا اسرافوس مزاج
اور باپ
کا
ہو تومان بلا خوف دودہ پلائے مگر مان کا مزاج اسکرا فیولس ہو تو چاہئیے
که دوسری دایر مقرر کرینیا گائے یا بکری کا دودہ حسب ترکیب مندرجہ
صفر ۱۲ پلائین - به نسبت اور بچون کے سردی سے بچانیکی زیادہ احتیاط
کرین کپڑا صاف و پاک حسب موسم خاصکہ جاڑون مین فلالین و غیره
کا گرم لباس پینین - ہوا دار مکان میں کمین ۔ روز مرہ بموجب موسم کے
ٹھنڈے یا گنگنے پانی سے غسل کرائیں۔ اسقدر ہوا خوری کرانا کھیل کودا
میں مصروف رکھنا ضروری سمرین کہ مکان نہو ۔ پڑھنے لکھنے کی یا اور دماغی
محنت زیادہ نہ کرائیں۔ زیادہ نہ جاگنے دین- ایام بلوغت کے زمانہ میں
چربی دارو ر دفتی غذا زیادہ مگر اسد کھلا تین کہ اچھی طرح ہضم ہوسکے۔
کھلاتین که منجم
جب شادی کے قابل ہو جائے قومی و تندرست خاندا نہیں شادی کر دین -
مجامعت کی کثرت نه ک نیکی تاکید کردین عورت ہو تو یا محل مین اسکوگرم نان
سینائین و هواخوری یا بقدر مناسب گھر کا کام دیندا گرائین و یکی و دو دستم
نا کھلائیں اور جب اسکے بچہ پیدا ہو تو دوسری دایہ کو دیدین یا دوسری
دایہ کو دنیا یا خدا مصنوعی پر پیر درست کرتا بوجہ افلاس یا رواج ناممکن ہو تو
بود تو ضرور کرین که زیاده عرصه تک بچه کود ده نه پلائین ها
ده نه
به حال بیان و مرد کو چاہیے کہ تو اص حفظ صحت کی پابندی کرین جنابیان پایا اوم
بین کہتے کہتا ہے اور جو انساب کہ خراب نتائج پیدا کرنے والے میں درجنکا بیان
اوپر ہوا اسے سن کر تے
TE
رفیق بیماران
۴۷۳
جاد
اول
خاص علاج اگر ایسی مزاج والے کو کئی مرض و تو با اسکا تاریکی میں
سروس انتالیا ہو جا کر چین مین ہوتا ہے اور بڑے ہونے کے بعد ہی
اسمین آنکه گوگرم پانی سے صاف
کرین - صبح شام ایم موشن + یا زنگ لوشن ہے
ایک ایک قطر آنکه مین ڈالین سیز کپڑے یا سبز عینک سکتا آنکه پر استعمال |
کرین عمر زیادہ ہولینی جوانی میں کنپٹیوں پر با کمان کے پیچھے بیسٹ لگائین سے توت
سادہ مرہم یا ہلکا سٹرن آئیٹمنٹ کا جبل کی طرح لگا دیں تا کہ آنکھ نہ سکین
تاکہ
مقومی و لطیف غذا کھلائین حفظ صحت کا خیال رکھین سوجی ہوئی گلیات
لیچر ایوڈین لگائین :
قبض ہو توگر گریس پودر آر پارام سوتے وقت کھلادین یا ارگولیان، نین
ہا
سے دین جنکا نسخہ یہ ہے۔ نسخہ ایموہ مصطگی روند یعنی (ولانی ہو تو
ہتر ہے) ہر ایک دو دو ماتہ لیکر سفوف کر کے پانی حسب سرور مل کر میں
گولیان، بنالیں۔ جب ضرورت ہو یعنی بعضی باقض
و نفخ شکم نہ کرنےکے لیے
ایک یا دو گولی کھانا کھانے سے پہلے یا سوتے وقت کھلادین:
پر مضمی ہو اور ترشی کی زیادتی پائی جائے تو دنل گرین سوڈا ایک اونس انفورت
کے ساتھ دین :
کمزوری و ضعف ہو تو روغن ماہی یا کمیکل نوڈ ۔ یا یو سیرپ یاسیرپ
آیوڈائیڈ آن ائیران وغیرہ حسب مقدار مقررہ کھلائین :
ایم یعنی متشکری دگرین - گلاب ایک اونس بعد الیکم نوشن سن ہے "
سلفیٹ آن زنگ ڈوگرین به گلاب ایک اونس ۔ یہ انک لوشن ہے۔
رفیق بیماران
۴۷۴
جلد اول
جهم
جب
کمین کی گلیان در را می توانت بانی است که همین کس را نگران آیودی
لگائین پیپ پڑ جائے تو پولٹس باندہ ہیں ۔ جب زخم ہو جائے تو کار بولک آئیل
سے ڈریس کرین ۔ اور اس سے آرام نہو تو کاستیک سے جلادین
کہیں چھوڑا ہو جائے تو پلٹس باند بین اور جلد شگاف کرا دین خود بخود شوشتر
کا انتظار نہ کرین کیونکہ نیچے نیچے ہی پھیلکہ جلد بہت بڑا ہو جاتا ہے۔ اور ہڈی
نزدیک ہو جیسا کہ پنڈلی کے سامنے کی طرف ہو تو بدی کو بھی خراب کر دیا ہے ؟
کا پانی وغیرہ ہو توانا اعلان کریں یا کہ آگے ذکر ہوگا؟
جب
کمی خون
اسکوڈاکٹری مین انیمیا کہتے ہیں۔ جسکو خاص مرض سمجھتے ہی مگر حقیقت یہ ہیں
کہ جب کسی وجہ سے خون یا پیپ یا کثرت مباشرت سے سنی یا اسهال یاکھانسی
سے دیگر رطوبات زیادہ مقدار میں جسم سے خارج ہو جائیں ۔ یا غذا کم یاخراب
عرصہ تک سے جو جیمی پرورش کے لئے کافی ہو۔ یا بد ہضمی کی وجہ سے اچھی طرح
بدل ما تحلیل ھو سکے یا جسمی یا دماغی محنت یا فکر یا رنج کرنے یا تالیف سخت اُٹھا نے
سے جیمی صرف بہت ہو یا کوئی مزمن مرض متلا سل یا سرطان یا زیا مبلیس یا
ملیریا کا اثر ہو توخون کی مقدار کم اور اسکی ماہیت میں فتور ہو جاتا ہے ملنے آئی مست
ادی اور سرخ دانے والیوں کم ہو جاتا ہے جسکے سب سے یہ علامات
پیدا ہوئی ہیں :
جلد کا رنگ پھیے
ش آکے دستان میں مہی۔
رفیق سیماران
۴۷۵
جلد اول
وشتنه لب
و زبان و اکون کی رنگت بھیکی و پوٹے سوجے ہوئے ہوتے ہیں۔
جسمی حرارت کم و ہاتھ پاؤں ٹھنڈے رہتے ہیں ۔ تنگی زیادہ بھوک کم ہوتی ہے۔
پاؤن پرخاص کر صبح کو اور زیادہ دیر کھڑا رہنا پڑے تو انگون پر بھی ورم نظر اتا ہے
لاغری و نقا بہت بہت ہوتی ہے۔ دل دہر کتا رہتا ہے تھوڑی محنت کرنے ہی
سانس چڑھ جاتی ہے۔ اور آنکھوں کے نیچے اندبیر بیانخش آجاتا ہے ۔ اکثر سریا
سینه مین بائیں جانب درد ہو جاتا ہے۔ نبض سریع و ضعیف و تنظم مراد تے
حرکت سے تیز غیر منظم چلنے لگتی ہے پیشاب کثیرالمقدار کھیلے رنگ کا پا نچاتا
کبھی پتا اور کبھی خشک آتا ہے ۔ مریض کی بہت پست ہو جاتی ہے ۔ آدا
رہتا ہے اور ذرا شور و غل سے چونک پڑتا ہے ۔ کوئی کام کرنے کوجی نہیں چات
آنکھوں کے سامنے چنگاریان با سیاہ سیاہ نقاط اڑتے معلوم ہوتے ہیں۔
عورتوں کا حیض بند ہو جاتا ہے۔ یاکم و رقیق پھیکے رنگ کا آتا ہے۔ ہر گام
سے سفید رطوبت نکلتی رہتی ہے ؟
کم سن عورتوں کو جو انیمیا ہوتا ہے اور جلد کام تنگ اور دوسبزی مائل ہو جاتا
ہے اس
کو ڈاکٹری میں کلور و سس بولتے ہیں ۔ بعض دفعہ ہی کیفیت بچون
اور مردوں میں بھی دیکھی جاتی ہے۔ کہتے ہی کہ اچھی غذا و تارہ ہوا نہ ملنے
سے بعد عارضہ ہوتا ہے اور عورتون کو فتو حیض سے مر تحقیق نہین کے ظاہر
اس کا سبب کیا ہوتا ہے ؟
۔
المینا کا انجام نیک ہے اور معقول علاج سے بفضل خدا صحت ہو جاتی ہے
تمایل یا بعد میں تو خیر یا اور کوئی شدید مرض بود کمزوری کے لاحق ہو سکتا
ہوسکتاہے
رفیق بیماران
جلد اول
اور زیادہ عرصہ تک یہ عارضہ ہے تو دست آنے لگتے ہیں۔ پسینہ کثرت سے
تا ہے کی مام جسم پرورم ہوجاتا ہے۔ یکا یک شی ہوکر مریض مرجاتا ہے ؟
علاج۔ پہلے کمزور ہونیکا سبب دریافت
کرین اور جو ایسا سب ہو کہ اسکا
دور کرنا ممکن ہو تو اسکود در کرین یعنی کثرت مباشرت سے ہو تو اس سے باز رہیں
یا کوئی مرض ہو تو ا سکا معقول علاج کرائیں۔ زیادہ محنت کرنے سے ہو تو محنت
نہ کریہ نے دین ۔ رینج یا فکر اسکا با عث ہو تو دل
کو خوش رکھین :
اسکے بد خواہ کسی وجہ سے یہ عارضہ ہوا ہو اسکے دفع کرنے کی تدبیر کرین چنانچ
وہ دوا جس سے شرخ دانے خون میں پیدا ہوتے ہیں فولاد کے مرکب ہیں لیکن
جب مریض زیادہ کمزور ہو یا کلور و سپس ہو تو یکا یک مرکبات فولاد اکثر موافق
ہو یکایک
نہیں آتے اسلئے نباتی تلخ مقویات مثلاً کونین و رائتہ کچھہ روز دین اور پھر
مرکبات، فولاد شروع کرائین اور مریض زیادہ کمزور ہو تو نشو شروع سر ہی دیسکتی ہیں
مرکبات فولاد کے جو سنے اس مرض میں دئے جاتے ہیں انہین سے چند
یہ ہیں۔ نسخہ لیکر استیل دس قطرے - انفیوزن کو اشیا یا سادہ پانی ایک دن
یعنی آدمی چھٹانک۔ دونوں
کو مالین ۔ یہ ایک مقدا رہی ہے۔ ایسی تین مقدار د نہیں
تین بار دیں۔ اسی حساب سے کئی مقدار بار کمین *
نسخه دیگر سائٹری آن ائیر اینڈ وانا اد ا را پانی دیا تو دونون
کو لائین اور امین سے ایک ایک اونس دن میں تین دفعہ دین به استخودی
میرا کسی بونی گرین استراکت دان مینشین بین شیب خطباتا و بیل گرین
دو نون کو بار کر با راه کمالیان بنالیں اور ایک ایک گولی دن میں تین دفعہ دین :
رفیق بیماران
جلد اوّل
نسخه دیگر دس دن گرین کاربونیٹ آف آئرن قدرے شہد با ملائی کے
ساتھہ ملا کر دن بین دو تین بار کھلائین :
بد ہضمی یادماغی محنت سے ہو تو فیلوز سیر پیا ایسٹی میری یا سر آف فاسفیٹ آن ایران
-
یہ نسخہ بھی بھر حال اچھا ہے۔ نسخہ بهیر کسی ڈوگرین جو کھار ایگرین
کچلے کا سفوف ایک یا دو گرین - اسکی ایک گولی بنائین اور ہر روز صبح کو
کھانا کھانے کے بعد دین :
مرکبات فولاد کے دینے میں ہمیشہ اس بات کا خیال رکمین که ترشحی نہ دین
اور ایک دو هفته دیگر مچھوڑدین اور کچھ روز بعد پھر شروع کرائین ہے
علاوہ مرکبات فولاد کے کاڈ اور آئیل نینی روغن ماہی کا بھی اس مرض میں
دینا فائدہ مند ہے :
it
اس مرض میں قبض بھی رہتا ہے اور مرکبات فولاد کے دیتے سے اور بھی تبخیل
ہو جاتا ہے پس جب ایسا ہوتو صبح کو چار گرام روغن یا خیر الدین یا جرش بدید
دین دیو سفی با ارکان دین و یو وی پی یا دو گرین پراکسیس
(دیکھوں
دوگرین ایده - پانچ گرین سفوف
دار چینی ملاکر دو گولیان بنائین اور دونون
سوتے وقت کھلا دین۔ یہ خاصکر کلور و سس میں مفید ہے ؟
مچینی ہو اور نیند نہ آوے تو افیون ہرگز نہ دین - پانچ گرین کاورل ہیڈ ریٹ
قدرت ساده شربت و پانی کے ہمراہ ملا کر سوتے وقت پلا دین
دوا کے علاوہ غذا و غیرہ کا بندوبست کرنا اس مرض میں نہایت ضروری ہے
رفیق بیماران
YEA
جلد اول
اور وہ یہ ہے کہ دن میں تین بار اس مقدار میں کہ ہضم ہوسکے کھانا کھلا مین
یعنی صبح کو ایک دو بسکٹ یا تھوڑی ڈبل روٹی دودہ کے ساتھ کھلا دیں ۔
دو پر کو خوب سکی ہوئی روٹی گوشت یا ترکاری کے ہمراہ دین اور شام کو بھی
ایسا ہی کھانا کھلائیں۔ اٹاو کو کھانابہتر ہے۔ اگر پلائیں۔ زیادہ کردی
ہو تو شراب پینے والوں کو قدرے شراب دیکھتے ہیں ورنہ کچھہ ضرور
نہیں۔ کھانا ہضم نہ ہوتا ہو تو وہ میں چونے کا پانی ملاکر پلائین دیگر صوفی )
ہر کھانے سے نصف گھنٹہ پہلے ایک انڈیا کی جسکا نسخہ یہ ہے۔ نسخہ -
سرخ مرچ کا سفوف چو میل گرین - کونین بالا گرین - لعاب گونه حسب ضرور
سب کو ملا کر یا یہ گولیاں بنالین ۔ اور اسمین سے ایک گولی ہر کھانے سے
نصف گھنٹے پہلے دین :
ایسے ہوا دار وسیع مکان میں رہیں جہان روشنی کا گذر اچھی طرح ہو۔ روز
بدن ملکر بنائیں اگر غسل کے پانی میں تھوڑا کھا نیکا نمک ملادیا جائے تو
اور بھی بہتر ہے ۔ صبح شام پیادہ پایا جیسے مناسب ہوا ستقدیر چہل قدمی و
هواخوری کرین که ستمان نبود زیاده نه جاگیں دل کو خوش را همین جسم و
دماغ کو آرام دین - رات کو تمام دن آہستہ آہستہ دیوائین - حمکن ہو تو
خشک و سرد مالک سمندر کے قریب کے شہروں کی طرف آب و ہوا تبدیل کنت
کو پہلے چائین۔ قواعد حفظ صحت کی کما حقہ پائند ہ ہیں ؟
رفیق بیماران
جلد اول
فس هم مغز و حرام مغزو اعصابی امراض
کابیان
کھلتے ہیں
سے لکھا ہے
پنجم کے پڑھنے سے ناظرین پرظاہر ہوگیا ہم فری مین دحرام مغز ریزہ
کے
ستوں میں ہوتا ہے۔ اور ان دونوں سے اعصاب کا نام جسم میں
انکے متعلق بہت سے امراض میں اور مصنفون نے مختلف ترتیب
نگرییان اُن میں سے یہ کثیر الوقوع بیماریان قلمبند ہونگی در دست آرد انه
دوران سر لوگنا- مرات - بیخوابی - نقوه عصبی درد - پیچی - بانتے ؟
--- درد - صداع
؟
اس
کو انگریزی مین ہیٹرک اور ڈاکٹری میں سیفلیا کہتے ہیں۔ یہ بہت سحر
امراض کی ایک علامت اور مختلف قسم کا ہوتا ہے۔ اول سنجار ون مین
دماغ کی طرف زیادہ خون جانے سے جو در دیر ہو۔ اسکا علاج دیکھیں صفحہ
دوم- وجع مفاصل کی وجہ سے جو ہوتا ہے اسکور و مشک ہیڈک بولتے ہیں
اسکا علاج دیکھو صفحه ۴۶ باز
شوه. بد نیمی یا معدہ کے خواہش یا کثرت استعمال مسهلات سے بائین
کی ادائی انگہ یا تمام سرین درد ہوتا ہے اور صبح کا کھانا کھانے کے بعد
یا گول کر تے ہونے سے رفع ہو جاتا ہے۔ یہ کیفیت کئی گھنٹے سے دو تین دن
تک رہتی ہے ۔ شدت کی حالت میں متلیوں سے انتے انکار میں ہو تا سنے کا روکے
اپنے اسے اور امین کی معلوم ہوتی ہے ۔ اسکو ڈاکٹر سی مین بلیٹن مینڈک یا
رفیق بیماران
بد
میں
۴۸۰
جلد اول
ڈیپٹیک ہیڈک کہتے ہیں :
اس
کا علاج یہ ہے کہ فقیل غذا و غیرہ کھانےکے بعد دود و شروع ہوا ہو توصرف
اپ کا کو ان سے یہ اگرین پیکاکوانا۔ پانچ گرین کاربونیٹ آف ایمونیا گرم پانی
مین ملا کر اس سے قے کرا دیں ۔ اگر کھانا کھائے پانچ چھ گھنٹہ کا عرصہ ہوا
ہو تو یہ نسخہ دین نسخہ - روبرب پوڈر دنل گرین - کاربونیٹ آن میگشتیم
ونس
گرین - ایرومشک اسپرت آن ایمونیا منیش قطرے - شربت زنجبیل
دنل قطرے۔ پرسنٹ
واٹر چار ڈرام۔ سب کو ملالیں۔ یہ ایک خوراک ہیں
تھوڑے پانی کے ساتھ ملاکر پلائیں ؟
نفخ شکم ہو تو بینگ و سونمه کی ایک یا دو گولیان دین (دیک و صفحه هم به
یه گولیان میجی اس درد میں عمدہ ہیں۔ نسخہ - کونین چومیں گرین - ریوند چینی
کا سفون چھتیں گرین ۔ دونون کو حسب نسرو گلیسرین یا لعاب
گوند کی ہمراہ
ملاکر بارہ گولبان بنالین اور ایک گولی ہر رات کو دین یا یہ نسخہ دین نیخته
ریوند چینی کا سفوف اٹھارہ گرین - سرخ مرچی کا سفون پانچ گرین سود بازرگرین
الدہ کا ستون باره گرین سخت صابون باره گرین سیکو ملاکر باران هودیان بنالین
اور کھانا کھانے سے پہلے ایک گول کھلا دین و
JA
کمزور ہو توصیح ہی ایک خوراک اس نسخہ کی دین - نسخہ - ریوند
منے بیج نکالی ہوئی میں گرین - دار مینی کٹی ہوئی دن گرین - سبکو ایک یادو
اونس کھولتے ہوئے پانی میں نصف گھنٹہ بھگو کر جھانکر آدھا ڈرام
رچھا
رفیق بیماران
ساده شربت یا قدرے مصری ملا کر صبح ہی پلاوین :
جالاؤں
بعض دفعہ پانچ یادش گرین کاربونیٹ آف ایمونیا قدرے پانی میں گھول کر ابتداء
مرض میں دیا جائے تو درد رک جاتا ہے اور زمین ہوتا ہے
تقبل غذا سے پر ہیز کرائیں۔ سریع المضم غذا کھلادین کیئے میدان مین ہوا خوری
کرائین ۔ زیادہ عرصہ تک نہ سونے دین ؟
ارم دباغ مین اجتماع خون ہونے سے ہو تو عیماد بیما در تمام سر
یا پیشانی اور س سکے پچھلے حصہ میں ہوتا ہے ۔ مزاج دمیوسی ہو تو علاوہ درد کے
انگین شرخ و نبض بھری ہوئی ہوتی ہے ۔ نازک مزاج ہو تو آنکھوں کے آگے
سیاہ سیاہ نقطے یا چنگاریاں سی اُڑتی نظر آتی ہیں۔ کانون میں شور و غل کی آواز
سنائی دیتی ہے ۔ ہاتھ پاؤں ٹھنڈ کے ر ہتی ہیں۔ مریض کمزور ہو تو زبان و
جسم کارنگ پھیکا و ہاتھ پاؤون سرد و نبض سر پے کمزور ہوتی ہے۔ دل
د ہر کتا ہے۔ اسکو ڈاکٹری بین با تھیورک پیڈک یا کنج ٹو مینڈک کہتے ہیں :
بان
علاج اسکا یہ ہے کہ بقول ڈاکٹر رائٹ صاحب حتی الامکان کوئی دوا ندین با
ضرورت ہو تو یہ نسخہ دین نسخہ ایسی ٹیسٹ آف پٹاش ڈو ڈرام- شورہ الکرام
پیر منٹ واثر استقدر کہ سب کو ملانے سے چار اونس ہو جائے یا میں سینے )
و
ایک ایک درام و بین دو بار این ها
نسخہ مذکورہ بالا کے ساتھ کبھی کبھی کپی نڈر و بری اپل دل گرین کی دو گولیان
ات کو کاملا بین صبح کو سٹ لیزر و در دین کہ دو تین دوست ہو جائیں *
علاج مذکوره دسوی مزاج والوں کو موافق ہوتا ہے مگر مریض کمزور ہو تو یہ ھے
رفیق بیماران
دینا
NAY
جلد اول
چار نسخه تیک آف اسٹیل دو ڈرام - حوالیوٹ سیوری انتیک البظر آرہا ڈرام
ضمن ڈیرہ اونس سادہ شہریت چھر ڈرام- عرق دار حسنی جمہ ڈرام
ب کو ملالین - اور اسمین
۔ اور اسمین سے ایک ڈورٹ اسپون فل یعنی دو ڈرام
لیکر ی اور قدرے پانی میں ملا کر کھانا کھانے سے نصف
گھنٹہ بعد دین :
ادھیٹر عمر سے زیادہ عمر والی عورتوں کو سیہ عارضہ ہو تو علاوہ ایسی ٹیسٹ
آف پاش والے نسخہ مذکورہ بالا کے گرم پانی مین سٹرڈ ملا کرفٹ باستہ
کرائی ناک کی پوٹلی گرم کر کے گردن کے پیچھے یعنی گدی پرسینگین ؟
اس مرض میں حتی الامکان تلی چیزین نہ دین یشکم سیر ہو کر کہا نیسے منع
کرین - گوشت و غیره حیوانی اغذیہ صرف ایک دفعہ کهلائین *
د موی مزاج والون کو خاصکر ملکی و سریع الهضم غذا کھلائین کافی و شراب وغيرها
والوں خاصکریلیکی
محرکات سے پر ہیز کرائیں ۔کہتے ہیں کہ اس مرض میں چاء کے پیر سے فائدہ ہوتاگی
ممکن ہو تو سمندر کے قریب کے ممالک میں آب و ہوا تبدیل کرین۔ رات کو
سونے سے پہلے خوب سر کو دہو ڈالین سخت نکیر کے نیچے رکہیں ہوا دار
مکان مین سومین جلد جاگ اٹھیں کیونکہ دیر تک بستر پر پڑے پڑے خیال
کرنے سے دماغ مین اجتماع خون ہوجاتا ہے ۔ نازک مزاج و کمز ورون کو
ایرام و آسائیش سے رکھیں :
تیجہ ہسٹیریا یعنی بار گولے کے سب سے چشمخانہ کے درونی گوشہ اس
کے کسی انا
مظاہر ایسا درد جو ہو تا ہے کہ گویا کسی نے بیچ تھوکی ہے تو اس کو
ہسٹیر کل مینڈک کہتے ہیں ۔ اسمین بقول دانستنی صاحب میں بانیانی گرین نوسا در
دن تین دو تیمین
رفیق بیماران
NA
جلد اول
ششم فاتو کشی یا بخوابی یاعورتون که زیاده روز تک دودہ پلانے سے
وری ہویا موروثی ہو یا تیز روشنی یا تیز بو یا دھوپ یا ملیریا کا اثر ہو توایک
قسم کا نوشتی دردسر ہوتا ہے جسکو مالگران بولتے ہیں ؟
شروع میں ابرو کنپٹی پر د بیا دسیما درد ہوتا ہے مگر تھوڑی دیر بعد اس قدر
شدت ہوتی ہے کہ سرکھتا جاتا ہے۔ سر ہلانے سے زیادتی ہوتی ہے جیمی !
و دماغی محنت نہیں ہو سکتی ۔ آنکھوں کے سامنے چھوٹے چھوٹے جانور اوسم
ہوئے نظر آتے ہیں ۔ آخر کار تے کر کے مریضیہ سو جاتی ہے اور بعد جاگنے کے
آرام معلوم ہوتا ہے یہ کیفیت دوگھنٹ سو چونتیس گھنٹے تک رہتی ہے اور
بلا وقت مقررہ پھر اسکی باری ہوتی ہے :
علاج
اسکا یہ ہے کہ باری کے وقت مریضیہ کو اند ہرے گھرمن ٹائین بود
برن خیانے د قدرے برانڈی یا چار پیلانی کے اورکوئی غذا نہ دین کلوروفارم
سنگهائین ، گرم پانی میں پڑا ہو کر نچوڑ کر سر پر پیشین جب تک در دبند
نگرانی پڑا میگوی
نو پندرہ پنداره گرین اینٹی پائین پاؤ پاؤ گھنٹے کے بعد دو یا تین خوراک تک
یا
دین ۔ وقفہ کی حالت میں تیزابی کیفیت زیادہ ہو تو سوڈا ۔ اور کھار کی کیفیت
زیادہ ہو تو ڈالیوٹ نائٹرو میوری ایک ایسڈ بمقدار مقره پلائین شیرین
و نشاسته دار اغذیہ بہت کم کہلائین کمی خون کا ثبوت ہو تو روغن ماہی
وغیرہ مقوی ادویہ کا استعمال کرین :
مفتحہ تھا کو یا خراب قسم کی شراب پینے سے اکثر ایک آنکھہ کے گرد درد ہوتا
ہے جسے سک میڈک یا پریوڈ یکل مینڈک کہتے ہیں
؟
رفیق بیماران
۴۸۴
علمداول
اسمین اپ کا گانا یا مسٹرڈ سے تھے کرا کے یہ نسخہ دین نسخه کلورل ہینری
ایک ڈرام، پانی دوران دونوں کو بلالین اور چار چار ڈام ایک ایک گنٹ
بعد دیکھنا ۔ نیز چار یا کافی پلانے سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔ اس مرض میں، جب مریض
یا ہوتا مرض
کے ہاتھ پاؤں سر نبض باریک ہو تو ایک نظر نیکو کو ایک ایک رام پانی میں ملاکر
تھوڑی تھوڑی دیر بعد وہ پیسے چند خوراکی میں آرام ہو جاتا ہے۔ یہیں قطرے
اسير المونیا ابرو ما الفرو سنگ ڈرافٹ کے سامعہ دینا اور اس سے
-
نصف گناه بعد تین چار یا کافی کا پرانا ایک میٹنگ میں مفید ہے ؟
هشتم عصبی درد جو کزوری یا خون کی خرابی یا دانتوں میں کیڑا لگنے یا زیاد
فکر و اندیشہ کرنے سے ہوتا ہے یا سردی یا ملیریا کے اثر سے باری کے ساتھہ
ہوتا ہے اسکوتر دیس میڑک ۔ یا جمہور الجلک ہیڈک کہتے ہیں کہ یہ اکثر کے
ایک ہی جانب ہوتا ہے ۔ یا جہان جہان عصاب
کی شاخین بیلیتی ہیں ؟
طلای ابر کا یہ ہے ک دانت کے سبب سے ہو تو دانت اکھڑا دیں۔ عصبی در
جو صبح کے وقت ہوتا ہے اسمیں کچھ دیرتک او پر کو ہاتھ اٹھا کر رکھیں ۔
بعض قسم کے عصبی در دمین بلاس لگاتے پانی سے چھینک لواتے ہا
جو مادی نہوں ان کو تہا کو پلانے یا سرکو باند بنے یا بذریعہ انگلیوں کے دیا
یا افیون کا لیپ کرنے یا گلاب میں کپڑا ت کر کے پیشانی پر رکھنے یا سفید صندل
کے لگاتے یا کنپٹی پر چونہ کا ضماد کر پینے سے آرام ہو جاتا ہے :
لمیریا کے اثر سے ہو تو وقفہ کی حالت میں کونین دین ، خواہ کسی سبب سے
ہو جار ماؤں پر کلور و فاهم لگائین یا نو منت کورین کمیٹی کی شریان پر
وفیق بیماران
۴۸۵
جلد اول
دونون طرف در گری با ت ہیں۔ اور چونکہ اس مرض کے مریض اکثر گز و ر ہوتے
مین بدین وجه عمده مقوی غذا دین - آرام سے رکھیں۔ اس سندہ کا دینا بھی مفید
ہے۔ نسخہ اکسٹراکٹ آف نکس وامیکا با پنج گری مینا جوسٹر آئرن میں گرین -
پانچ
کونین دین گرین سبکو حسب ضرو ر سادہ شہریت کے ساتھ مل کر میں گولیان
بنالین اور ایک ایک گولی دن میں تین بار کھانا کھا نیکے بعد دین ہے
- امراض دماغ کے سبب سے دماغ کے اندر سب جگہ یا خاص کسی مقام
پر درد ہوتا ہے اور گرمی با شور و غل سے اُسکی زیادتی ہوتی ہے اسکے ساتہ
تشیخ یا فالج کبھی ہو جاتا ہے ؟
علاج یہ ہے کہ مریض کو آرام سے اسطرح رکھیں کہ سر اونچا رہے ۔ این اتا
سے معدہ کی صفائی کرتے رہیں ۔ خفیف ہو تو سر لینز پوڈر دین - گوشت
و غیره حیوانی غذا و شراب سے پر ہیز کرائین بلک صرف اراروٹ یا چاول یا چاولوں
کی بے دین مگر ٹیک بات ہی ست که یکی از تشخیص کا اصل مرض اعلان کرتین
کا
آرہا سیسی یا در دنیمه سریا- شقیقہ
اس
کو ڈاکٹری میں ہی کر دنیا کہتے ہیں یا برو انگلیو۔ یہ عصبی درد آوے سرمین
یا ابرو و پیشانی پر باری کے ساتھ ملیریا کے اثر سے ہوتا ہے یا کمزورون کو
اور وہ کمزوری فاقہ کشی یا کثرت مباشرت وغیرہ سے مردوں کو ہو یا زیا دہ دن
تک دودہ پلانے سے عورتوں کو یا اور وجہہ سے 4
باری کے وقت متلی دستے بھی ہوتی ہے اور روز یا دو کے روز ایک خاص جسم
ز دو
تک رہتا ہے اور پھر وقت مقررہ پر ہو جاتا ہے۔ اور اکثر سورج نکلنے کے وقت
رفیق بیماران
۴۸۶
.
جلد اوّل
شروع ہوتا ہے اور پھر دن چڑ ہے یا دو پر یا غروب آفتاب کے وقت تک دیکھا
رفع ہو جاتا ہے۔ اسیوجہ سے انگریزی مین سن مین بھی کہتے ہیں ؟
علاج ۔ باری کے وقت کچھہ غذا نہ کھلا مین آرام سے مریض کو لٹائین - مقام
در پر ایتھر یا دار چینی کا تیل چھریری میں بھر کر لگائین منتقل ۔ کلوراں - ہموزن
کیر بزریعه کول ملاکر مقام درد پر لگانا ۔ یا کلورل کمفر ہموزن لیکر بذریعہ کھول
کے ملا کر درد کی جگہ ضماد کرنا ۔ یا کاربونیٹ آف امونیا ۔ کا کئی بارسنگھانا بھی
درد کی شدت کو کمرد موجودہ تکلیف کو رفع کرتا ہے ۔ سر من جسطرف درد ہو سکے
بر خلاف جانب
کنپٹی پر ایک انچھہ کی برابر گول جگہ مین جال گوٹہ کا سچ پانی میں
کھ کر لگائین یا اس سے گو باہ اٹھتا ہے جسپر مکھن لگانے سے آرام ہو جاتا
ہے نگر در دکبھی فوراً رفع ہو جاتا ہے ؛
بیرونی علاج سے درد کی شدت میں کمی ہو جاتی ہے مگر اصل مرض نہیں جاتا
اسلئے چاہیئے کہ جب بالکل در در فع ہو جائے تو پانچ گرین کونین کہلا دین
اور در دشروع ہونے سے تین چار گھنٹے پہلے دخل حرمین کو تین ایک دفعہ
ے۔ اسکے لگانے میں اسبات کی بڑی خبر داری رکهین که آمین آنکه مین نه لگ جاوے اور
امیہ کے باہر کے کنارے سے ایک انچہ بہٹ کر لگا دین اور لگاتی دقت زیادہ دور تک نہ پھیلنے
دین بلکہ لگا کر شک ہونے تک احتیاط کرنی چاہئے کیونکہ روہت دور تنک یا انکر میں لگی ان
ستے آنکھہ اور تمام چہرہ دہ سوج جاتا ہے اور نہایت تکلیف ہوتی ہے اور لگا تواس
کو چاہیے کہ بعد لگانے کے برتن اور ہاتھ کو اچھی طرح مل مل کر
و ہوڑا ہے ہو
رفیق بیماران
4A
جلد اول
دیدین اس سے یقیناً آرام ہوجاتا ہے ۔ یادتنل گرین کونین رات کو سوتے وقت
اور دنل گرین صبح کے چار بجے دیدین ۔ اور جو ایک دفعہ مین آرام نمو تو دوسرا
دن پھر اسی طرح دین ۔ چونکہ اس مرض کا مریض کمزور ہوتا ہے بدینوجہ افاقہ
کی حالت میں مقوی دوا و غذا بھی دنیا چاہیے ۔ اور بعض دفعہ یہ عارضہ صرف
قبض کی وجہ سے ہوتا ہے پس قبض ہو تورات کو دنش گرین کی پونڈ کا وسنتر پل
کی دو گولی بناکر کملا وین اول تو اس سے ہی دو ایک دست ہو جائین گے اور
جو اس سے نہوں تو صبح کو ایک اونس کیسٹر آئیل پرلاوین - بعد دست آنے کے
یہی درد کی شکایت رہے توکونی کا بطریق مذکو را ستعمال کرین کیونکہ کو شین
جب کہ آپ نوبتی میں لاثانی دور ربع الاثر ہے ایسا ہی اس مرض میں ہے
-۳- دوران سریا- دوار
اسکو ڈاکٹری مین در میگو - انگریزی میں گڈی نس کہتے ہیں ۔ آنکھہ یا کان
کی شدید بیماریوں سے افاقہ ہونےکے بعد یا کثرت مباشرت با کثرت حیض
یا زیادہ دن تک دودہ پلانے یا اور کسی وجہ سے کمزوری ہو جائے ۔ یا
کثرت سے شراب یا تمباکو یا افیون کا کوئی استعمال
کریر خا ص کر وہ شخص جو عادی
یا بد ہضمی یا د جمع مفاصل یا نقرس یا بعض بخاروں میں بہہ عارضہ
ہوتا ہے۔ سکتہ دو دماغ کی رسولی کی ابتدائی و خفیف قسم کی مرگی کی مقام
علامت ہے ۔ اور بڑہاپے میں بھی اکثر ہوتا ہے :
جب یہ مرض ہوتا ہو تو سب چیزین گھومتی ہوئی نظر آتی ہیں کسی کو تو انکے
بند کرنے سے یا کھڑا ہو تو بیٹھ جانے سے
آرام معلوم ہوتا ہے گی
فیت بیماران
۲۴۷۸۸
جلد اول
دماغی امراض کے سب سے ہو تو بار بار و شدید ہوتا ہے۔ اور بعض کو نوبت سحر ہوتا ہے
علاج دماغ کے اجتماع خون سے ہو تو کمیونڈ روبرب یل
دنل گرین کی دوگولی سوتے وقت دین ۔ کان کے پیچھے بستر لگائین ہلکی و
زود ہضم غذا کملائین به
کمز دوری دکلی خون سے ہو تو نویس در وروغن ماهی و مرکبات فولاد کا بمقدار
مقررہ دنیا ۔ مقوی اغذیہ کھلانا۔ اچھی آب و ہوا میں رہنا مفر ہے۔ ہے
فصد کھولنا یا آبلہ انگیز ادویہ کا استعمال
کرنا یا تیز مسہلات کا دین اس
عارضہ میں مضر ہے۔ بلکہ اسمین اکثیر مقوی و دافع تشنج ادویہ دینے۔
غذائیت بخش غذا کھانے۔ مرفین کی انتھی کرنے مریض کو آرام سے صاف و
پاک رکھتے۔ سبب کو دور کرنے سے فائدہ ہوتا ہے :
دود کی خرابی سے ہو تو عادت میں تبدیلی کرائی ۔ باقاعدہ غذا کھلائیں۔ پلے
ائیہ کا خیساندہ ۔ پھر سوڈا بهر مرکبات، فولاد دین ۔ لیکن بہر خیال رکھین که اگر
پہلے ہی مرکبات فولاد دئے جائین گے تو بد ہضمی ہو جائے گی۔ اور قبض ہو تو
اُسکو بھی دور کرونا چاہیئے ؟
معدہ کو بے دوا پر کورسی علاج سے آراسم مو تو صرف دودہ پلا سر فائدہ ہوجاتا
انامہ کے سہتے ہو تو چشمہ لگائیں۔ تمباکو با شارب وغیرہ محمد راشیا
سے ہو تو انکا استعمال
کرنا بند کر دین ہے
بور ہے آدمی کو دار ہو اور کوئی وجہ نہ معلوم ہوتو یہ ستہ مفید ہے بستر -
ر کپور ایک گرین گلیسرین ایک اونس کمیوند مگر آن شکونا و و اونس
دو
رفیق سیماران
جلد اول
ائیل آن پیپرمنٹ پھٹتیں قطرے ۔ سب کو ملالین اور امین سے ایک ایک ڈرام
لیکر دو اونس پانی مین ملاکرون میں دو تین با ردین +
- لو لگنا
اسکو ڈاکٹری بن سن اسٹروک یا ۔ ہیٹ اپوکسی- یا - کوڈی سولیل کہتے ہیں
دن کود ہوپ میں پھرنے یا دن یارات میں رویعنی گرم ہوا لگنے سے ہیں
مرض ہو جاتا ہے اور زیادہ تراون کو ہوتا ہے جو دماغی یا سمی محنت کے بعد
ستان
رفع کریٹیکے لئے شراب پیتے ہیں یا تنگ و بند مکان میں رہتے ہیں یا
گرمیون مین سیاہ رنگ کا کپڑا پہنتے ہیں ۔ جس
کی منٹوں کے اندر سر کا ایک
انترین تونی گرم مو کا جلد اثر ہوتا ہے ریل میں کھٹڑ کی کھلی ہوئی ہوا دروستم
گرما میں گرم ہوا چل رہی ہو تو اس کے سامنے بیٹھنے سے بھی لو لگنے کا
حتمال ہوتا ہے ؛
bb
بھی تو علامات مندرہ چہ نہی معلوم ہوتی کہ پیشتر یہ علامات ہوتی ہیں
پسند بند. جلد گرم و خشک و کمزوری و بخوابی نشتگی و تسلی و دوران سری
و در دستہ آنکھون کی شرقی و پیشاب بار بار و قطرہ قطرہ آنا وغیرہ۔ گائے
دل پر صدمہ پہونچنے کے سبب یکا یک بہیوش ہو کر مریض گر پڑتا ہو اور
دو تین با ریلی سانس لیکہ مر جاتا ہے۔ بہر حال یہ علامات ہوتی ہیں :
جب آفتاب کی تیزی اثر کرتی ہے تو در دو گرانی سرو جلد پرخشکی دگر می و
غتیان وقے و بهوشی وغیرہ ہو کر مریض مرجاتا ہے یا اچھا ہو جاتا ہیں؟
اگر یو کا اثر زیادہ ہو تو علامات مذکورہ بشدت نمایان ہوتی نہیں اور آواز
رفیق بیماران
۴۹۰
جلد اول
لت
وشنی کی ای برداشت ہوتی اسکین خوشی ہوئی
و روشنی کی مطلق برداشت نہیں ہوتی۔ آلمین شرخ و یکی چھوٹی وفنودگی
و تشیخ و هذیان و بدن مین جلن خشکی وغیرہ ہو کر مر جاتا ہے اور اس بات
سے بہت کم بجتا ہے. ؟
اس سے بھی زیادہ تمارت افتاب موثر ہو تو کا ایک بیهوشی و نفس آهسته است
بدقت خراٹے کے ساتھ ہو کر پانچ گھنٹے میں مریض مر جاتا ہے اس مرض
مین بدن کی جلد ایسی گرم ہوتی ہے کہ مری کے بعد بھی کئے گھنٹے تک
جلد
ہو صحت ہونا
گرم رہتی ہے ؟
مریض کو صحت ہو نیوالے ہو تو علامات مذکورہ میں کمی ہوتی جاتی ہے
یکن جب تک جسم پر پسینہ کی نمی اور گرمی کی کمی نہ معلوم ہو
نه سمجهین بیهوشی زیادہ دیر تک رہے وجلدہ کی گرمی بہت بڑھ جائے و
نیض کمزور ہو جائے و ہا تھ پاؤں نیلے پڑ جائین و دل دہتر کے وتشنج
ہونے لگے توخراب انجام خیال کرین
حفظ ما تقدم علاج ۔ جب موسم گرم ہوتو جی یا دماغی محنت زیادہ
جسمی
نہ کرین - بغیر احتیاط کئے دھوپ میں نہ سپرین - سرو گردن و کانون و انکرون
کو دہوپ کے صدمہ سے بچائیں۔ سرد پانی سے غسل کیا کریں۔ کپڑے
سفید رنگ کے پہلے پہنیں تیز گرم مصالحہ وشراب سے پر ہیز
کرین - جہانتک ممکن ہو سرد پانی مین - میوان کے اندر وسرد جگہ سے
یکانگ باہر نہ نکلین:
علاج ۔ دل پر صدمہ پہونچنے سے غشی ہو تو علاج
کرنیکا وقت نہیں ملتا
رفیق بیماران
۴۹۱
جلد اوّل
اور مریض تلف ہو جاتا ہے ۔ وقت ملے تو بہر حال جسقدر جلد ممکن ہو مریضوں کے
کپڑے اتار کر سہارا لگا کر مٹھائیں۔ تین چارفٹ اور نیچے سے اسطرح سرپر
پانی ڈالین
کہ تمام بدن پر بہ جائے۔ برف کے پانی میں اسفنج منگو کر
ہاتھ پاؤں پر پھیرین
کر منض ساقط ہو جائے تو پانی ڈالنا بند کر کے صرف ٹھنڈے پانی کا کپڑا
سر پر رکمین بال
کرو اگرگتر می پریا ب ڑ لگائین۔ ایک دفعہ ہوش اکر
ونل بارہ گھنٹے بعد پھر ہوشی ہو تو سر پر بھی بستر لگائیں ۔ سینہ و
پنڈلیون پر رائی کا پلاسٹر لگائیں سانس میں خراٹے کی آواز ہونو کروٹ
کے بل لٹائین تشنج ہو تو سر پر پانی نہ ڈالین :
گری کا کم تر و تواب برف سر پر رکھنے اور عمل دینے اور ٹھنڈا پانی دیار کے
اور
ساتھ سر پر چھوڑنے سے فائدہ ہوتا ہے۔ مگر جب آفتاب کی تیزی زیادہ یا
بہت زیادہ اثر کر جائے اور مریض ضعیف و بیہوشی ہو تو آب سرد
رکھنا و محرک دوائین دنیا چاہئیے ؟
کچے آنبہ کو بھول میں کچھ دیر دبانے کے بعد پو نچہ کر پانی مین ملکر چھان کر
اسمین نمک ملا کر پلانا اور اسی کی مالش بدن پر کرنا بھی مفید ہے۔ انبلی
کا پینڈ پلانے سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔ کہتے ہیں کہ پڑھ پانی میں گھولا بلانا
بھی سریع التاثیر علاج ہے گردن کے پیچھے خشک سینگیان لگانا بھی
اچھا ہے ۔
رفیق بیماران
۴۹۲
جدد اور
جلداول
-۵- مراق
اس
کو ڈاکٹری میں ہائپو کا نڈری اوسس کہتے ہیں بہیہ ایک عصبی مرض ہے
جو مردون بن کثرت سے پایا جاتا ہے۔ اور اُن لوگون کو ہوتا ہے جو
بد تضمی یا جریان منی یا آتشک یا امراض جگر یا امراض قلب میں مبتلا ہوتی ہیں۔
با سخت محنت کے بعد آرام سے رہتے ہیں ۔ یا دماغی محنت
کا نتیجہ نیک نہیں
نکلتا اور کچھہ خوف یا نا کامیابی ہوتی ہے ۔ یا عیش و آرام میں پڑے پڑے
کاہل ہو جاتے ہیں۔ یا جو خود غرض ہوتے ہیں ۔ یا جب امراض شدید
سے افاقہ ہوتا ہے۔
اس عارضہ مین اعضاء اندرونی کی کماحقہ پر ورش نو ن کے سبب مریضی
کی ہمت پست و خیالات خراب ہو جاتے ہیں۔ اپنے کام پر اطمینان نہیں
ہوتا۔ کسی نہ کسی مرض کا وہ رہتا ہے ۔ ذرا سا مرض ہو تو ا‎ سکے علامات
جاتے ہیں اپنے کام ارسالی عملیاتی
کو اسقدر طول دیگر بیان کرتے ہیں کہ سننے والا گھبرا جاتا ہے۔ طب کی
کتا بین دیکهہ دیکند گریچیہ نہ کچھہ دوا بناتے کہاتے رہتے ہیں اور اکثر
حکیمون کی طرف رجوع کرتے ہیں ۔ یک نه یک فکر مین مبتلا و بد نصیبی و زمانه
نہ شکریہ
کی گردش کا گلہ آنا وظیفہ ہوتا ہے۔ کہانے پینے پہننے کی بڑی احتیاط
کریتے ہیں ۔ ہاتھ پاؤں سرد د وران خون سست ہوتا ہے ۔ شروع بین
تو پست ہمتی کم ہوتی ہے لیکن رفتہ رفتہ ایسے مجھول ہو جاتے ہیں کہ گوشہ
میں تنہا بڑے رہنے و فضول باتیں سوچنے کے سوا کچہ کرنا نہیں چاہتی
بلکہ زندگی سے ناراض ہو کر خود کشی کا ارادہ کرتے ہیں ؛
رفیق بیماران
۴۹۳
جلد اوّل
علاج ۔ اسکا علاج یہ ہے کہ مریض دار وطبیب کو چاہیے کہ اوسکی بات
کو دل لگا کر سنین اور اُسکے ساتھہ ہمدردی کرین اور اسکی باتون مین چون و چرا
نه کرین تاکہ معالج پر اسکا کامل اعتقاد ہو جائے۔ پھر حفظ صحت کے قواعد
کی پابندی کرائین جسکا بیان ہدایت الموسم بین مفصل مندرج ہے ۔ اور
خاص سبب کے دور کرنے میں کوشش کریں ۔ کسی خاص بات
کا وہم مریض
کے جی میں سما گیا ہو تو سکو حکمت عملی سے رفع کرین جو کام مریض کر سکتا ہے
اور اسکی لیاقت کے لائق ہو آسمین مشغول
کرا دین۔ ایسے طور سے کہ مریض کو
ناگوارینو سمجھا کر صحبت کے لایق آدمیون مین بیٹھنے کے ڈبنگ پر لائین
سقدر ورزش کرائین که ستان نہو ۔ سمندر نزدیک ہو تو سمندر کے پانی
سے در نہ تازہ پانی سے روز غسل کرائین :
قبض رہتا ہو تو ہری ترکاری کہلائین اور ضرورت ہو تو گریگریس پوڈر
یا جرمن پوڈر (دیکھو صفحه ۸۷) یا ایلوه ومستی والی گولی دی رو میفرم
کا استعمال کرین اور یہ نسخہ بھی اچھا ہے۔ نسخہ اکسٹراکٹ آن ایوز
آرہا ڈرامہ کو تین آدیا ڈرام - اکسٹراکٹ آف دیرین حسب ضرور سب کو
ویرا
ملا کر بچائیں گولیاں بنائین اور ایک گولی سے چار گولی تک روز دین ؟
ول ڈاکٹر کوپ لینڈ صاحب قبض عادی و اس مرض میں سینہ نسخہ بهی عمده مال
نسخہ۔ لوبان کا سفوف ایک ڈرام- متر- اشتق - تارین کا تیل ہر ایک
ڈیرہ ڈرام - رب جنطیانا چالیس گرین - ریوند چینی کا سفوف حسب ضرورت
سکو ملاکر چار چار گرین کی گولیاں
بنالین اور دو دو گولی دنمین دو بار دین :
رفیق بیماران
۴۹۴
جلداول
نفخ رہتا ہوتو ایک قطرہ کر یا دو یا ایک اونس انفیوزن دلیرین (اسکے بنائیکی
ترکیب دیو باب دہم) روز پلایا کرین :
تیزاب کی زیادتی پائی جائے تو پانچ گرین سوڈا ایک اونس انفیوزن آن
کرساتھ ملا کر یادش گرین سگنیشیا ایک اونس انفیوزن جنیشن کے ہمراہ دیمین تین بار دینی
کمزوری ہو تو الیسٹن سیرپ ۔ یا جھلی کا تیل۔ یا فیلوز سیرپ ۔ یا اور کوئی مرکب
فولاد کادین
پر ضمی رہتی ہو تو بقول گری گوری صاحب یہ نسخہ مفید ہے ۔ نسخہ ۔
سیگن شیاد یہ ڈرام- روبرب پوڈر ایک ڈرام سونٹھ کا سفوف ہمیں گرین۔
پیرینٹ واٹر ایک پائنٹ ۔ سب کو ملالین اور نصف نصف اونس دن تین
تین بار دین:
-۶- بیخوابی۔ نیند نہ آنا
اس
کو ڈاکٹری میں ان سمینیا انگریزی میں سلیپ پس نس کرتے ہیں کیسی
تو ادنی سبب سے نیند نہیں آتی مثلا سوتے سوتے کوئی وحشت ناک خواب
دیکھنے سے آنکھ کھل جاتی ہے۔ یا رنج یا کہ یا دلی جوش ہو یا چار یا کانی
خلاف عادت پی ہو یا کتاب کا مطالعہ زیادہ کیا ہو۔ اور کبھی اسکا
سبب کوئی مرض ہوتا ہے جیسا کہ کھانسی یا دیوانگی یا شرابیون کی |
دیوانگی یا کزاز یا ہٹر کیا ہے یا دماغ یا پردہ دماغ کی سوزش یا کی خوب
یا نفرس یا بر قارن یا دل یا بڑی شرائین کے امراض یا بخار کے شروع
بین نیند نہیں آتی یہ اور حمل و بوقت وضع حمل بہی بیخوابی ستاتی ہے ۔
رفیق بیماران
۴۹۵
جلد اول
اور جولوگ ورزش نہیں کرتے اور دن بھر عیش وآرام میں رہتے ہیں وہ بھی
دیر تک بستر پر پڑے پڑے
کروٹ بدلتے ہیں اور نیند نہ آنکے شاکی ہوتے ہیں
بعضی بھی اسکا ایک بڑا سبب ہے جسمین نیند نہیں آتی یا بد خوابی سے مریض
جاگ جاگ اٹھتا ہے ؟
علاج اصل علاج بہیہ ہے کہ میں سب سے نیند نہ آتی ہو اس سبب کو دی
کرین یعنی رنج دفکر ہو تو اسکو رفع کرنے کی تدبیر کریں۔ چار یا کافی کا پینا بخوانی
کا باعث ہو تو خاصکر شب کو نہ ملین ۔ سونے کیوقت سے پہلے دماغی
محنت زیادہ نہ کرین - کوئی مرض یا اور کوئی تکلیف ہو تو اسکا علاج کرائیں
جب وہ بیماری رفع ہوگی تو نیند بھی آنے لگے گی۔ ریاضت و ہو اخوری
کرتے رہیں ۔ گھر مین پڑے پڑے حقہ پینے و ان
کہانیکو ما یہ عیش نہ یجمین
سردی سے نیند نہ آتی ہو تو نحاف یاکمل مین پاؤن کو گرم کرین
ثقیل و خراشدار غذا کھانا بیخوابی کا سبب ہو تو ملکی و سادہ غذا شلا
مثلاً
دال چاول یاد و ره چاول یا ڈبل روٹی دوده و غیرہ کھلائین خاصکر
شام کے کھانے میں کوئی ثقیل غذا نہ ہو اور عورتین تو مقدار میں بھی کم
کہا ئیں تو بہتر ہے۔ اور سونے سے چار پانچ گھنٹے پہلے کھانا کہا میں ہے
عصبی خراش یاد ماغ کی طرف زیادہ خون جانے کا خیال ہو تو گرم پانی میں
غسل کرانے سے نیند آ جاتی ہے ۔ کمزوری ہو تو عمدہ غذا کھلائین مواخوری
کرائین غرض کہ قواعد حفظ صحت کی پابندی کو ضرور ہم ہیں ۔ اور مانعت
مذہبی نہ ہو تو قدرے پورٹ وائین یا برانڈ ی پلائین - عورتون مین خصوصی
رفیق بیماران
۴۹۶
جلد اول
وسکی شراب کا پلانا مفید ہے لیکن آدمی قوی ہو تو محرکات سے بجائے فائدہ کی
نقصان ہوتا ہے۔ کیہی درد ہوا اور دنیا جایزہ ہو یعنی رماغ وغیرہ کا عارضہ ہو
تو نصف یا ایک گرین افیون کھلائیں ۔ لیکن بعد رفع ہونے مرض کے بند کرین
ایسا نہو کہ مریض افیونی ہو جائے ؟
کوئی خفیف سبب ہو تو اکثران تدابیرون سے نظام عصبی کو تسکین۔ دل
د خونی آور دون کا فعل درست ہوتا ہے دماغ کی طرف خون کم جاتا ہے
اور منہ آجاتی ہے۔ وقت مقررہ پر سونا۔ سونے سے چار پانچ گھنٹے پہلی
کھانا کھانا سونے کے وقت قصہ سنا۔ یا قصہ کی کتاب دیکھنا ۔ پاؤون
سہلانا پاشویه کرنا گرم پانی بیان کرناگری کا موسم و مریض قوی ہوتو
بھیگا کپڑا سر پیر کہتا یا سرپر پانی ڈالنا۔ خاص چیز یز گاہ جانا۔ سونو الوان
کی طرح سائنس لینا ۔ چھکے چھکے خیال میں نشو تک گنتی گنا۔ گا نائنتا- گریوی
میں سوتے سوتے آنکہ کھل جائے تو بستر کو جھاڑ کر پیشاب
کرکے سو جانا وغیر
نیند لانے کے لئے برومائیڈ آف پتاسیم دیتے ہیں جس سے خون کر ذکر رفع
ہتی ہر دور کی گرانی وینیٹی کی شریان
کی تڑپ و چہرہ کی تاہٹ دور ہوجاتی ہوں
لیکن جنگ کئی خون کا عارضہ ہو اُن کو نہ دین :
کلوں ہیڈ ریٹ بھی عمدہ خواب آور ہے مگر تنگی نفس یا نہایت درجہ کی
کمزوری یا دل کا کوئی مرض ہو تو نہ دین ہے
بور ہوں اور کمزور ون کو فقلت آور را دو یہ نہ دین بلکہ بجائے اون کے
مقویات و محرکات کا استعمال کرین .
رفیق بیماران
۴۹۷
۔ لقوہ
جلد اول
اسکوڈاکٹری میں نیل پالسی کہتے ہیں۔ اسمین کا ایک چہرہ کے ایک جانب کے
عضلات کی حرکت رفع دچہرہ میڈول ہو جاتا ہے کیونکہ جانب صحت کے عضال
کھینچتے دماؤں طرف کے بے حرکت ہو جاتے ہیں 4 جانب مفلوج کا نتھنا
اندر کو دینے کے سبب سوراخ چھوٹا ہو جاتا ہے۔ اسطرف کی آنکہ بند نہیں
ہو
سکتی اور اس سے آنسو بہتے ہیں بہنے وسیٹی بجانے دشمنہ سے پھوکنے
کا فعل مریض سے نہیں ہوسکتا۔ زبان یا ہر نے اپنے کیوقت فالج کی طرف نکی
ہوئی نظر آتی ہے ۔ بات کرنے میں لگنت ہوتی ہے۔ ہونٹ کو انگلی سے سہارادی
بغیر حروف ہے۔ ہے۔ نے وغیرہ مریض ادا نہیں کر سکتا۔ رال بہتی رہتی ہے
پینے کی وقت پانی مفلوج طرف نکل جاتا ہے غذا گال میں رہ جاتی ہے ۔ رنوی
یا ہنسنے یا بات کرنے یا کھانسنے یا چکنے کیوقت مریض کا چہرہ اور کبھی
ہی شکل ہو جاتا ہے۔ علامات مذکورہ کے علاوہ کوئی اور سیمی در دیا تعلیف
نہیں ہوتی:
جب ساتوان جوڑہ عصب کا اور پانچوین جوڑے عصرب کی تیسری شاخ
مفلوج ہو تو چہرہ کی حرکت زائل ہو جاتی ہے اور جو صرف تیسری شاخ
پانچوین جوڑے کی مبتلا ہو تو جبڑے کی حرکت و چہرہ کی جس جاتی رہتی
ہے مگر چہرہ بیڈول نہیں ہوتا ہے۔
چهره جانب تند راست کو مڑ جاتا ہے یعنی جس طرف کو چہرہ مڑا ہو وہ جانب تندرست
سمتی چاہیے اور دوسری طرف مفلوج
رفیق بیماران
۴۹۸
جلد اول
یہ عارضہ کو پری کے اندر عصب پرکسی طرح کا راؤ پہنچنے یا آتشک کا مادہ اثر
کرنے یا سر پر چوٹ لگنے سے عصب پر صدمہ ہونے یا کنیسر ہونے یا سپری
لگتے سے ہوتا ہے ۔ اور وجع مفاصل کے مریضوں کو یا سردی سو اکثر ہو جاتا،
شلار -
کوئی دانت خراب ہو تو اسکو اکھاڑ دین۔ کان کے سامنے یا پیچھے
دبانے سے درد ہوا تو کان کے پیچھے پانچ چار جونک لگائین بعدہ گرم پولٹر
کے پانچ
باند ہیں ۔ ایک یا ڈیڑھ تولہ روغن بیدانجیر ملائی یا اور کوئی ہلکا مسهل دینا
لقوہ ہوئے عرصہ ہو گیا ہو تو کان کے پیچھے بلیسٹر لگا کر کچھہ روز اس سی مواد
روز
بہنے دین۔ مریض کو پہلے آتشک ہوئی ہو تو یہ نسخہ دین - نسخہ: ابو ڈایڈ
یہ
آن پتاسیم تین گرین - پانی یا عشبہ کا جو شاندہ ایک اونس دونوں کو مالین
یہ ایک خوراک ہے۔ ایسی دن بین دو تین بار دین اور عرصہ تک ویترین
سردی سے ہو و سونٹھہ بل میں ملاکر یا اور گرم ادویہ کے روغن کی مالش
کرین بہرحال گریم وفات کی مالش کرنا چہرہ پر گرم پانی کا لنا ولنا اور
جب کچھ روز گذر جائن کچلہ یا کچلے کا جوہر مقدار مقرہ دینا چاہئے؟
عصبی درد
۔
سکو ڈاکٹری میں نیو رالیا انگریزی میں نروس بین کہتے ہیں ۔ اس قسم
کا درد اعصاب بین جهان جهان اسکی شاخین پھیلتی ہیں۔ بے قاعدہ نوبت
ے بغیر سوزش کے تیز کاٹنے کا سا یا جلنے کا سا ہوتا ہے اور اکثر شب
کواسکی زیادتی ہوتی ہے اور سونے سے رفع ہو جاتا ہے۔ چنانچہ اسکی شناست
ہم پہلے لکھ چکے ہیں ( دیکھو باب ششم درد کا بیان ؟؟
رفیق بیماران
۴٩٩
جبل اول
علاج۔ ہر قسم کے عصبی در دومین باری کے وقت افیون یا کلوروڈین یا
بروماید آن پتاسیم یا کول ہیڈ ریٹ بمقدار مقرہ کھلا مین - نوسار بمقدار
کھیں نہیں گرین چھٹانک یا وہ پاؤ پانی میں مار گفته گنده بعد چار خوراک تک
بعد چار
دین اگر چار خوراک سے آرام ہو تو بند کر دین اور جو فائدہ معلوم ہو تو
دو ایک خوراک پندرہ پندرہ اگرین کی اور دیگر دس دست گرین دنین
تو
تمین بار دین۔ برانڈی یا چار گرم گرم پلانا بھی منفی ہے ؟
یہ نسخہ بھی اچھا ہے۔ نسخہ کلوروفارم دو ڈرام - کافور ایک ڈرامہ
انڈے کی زردی ایک عدد۔ پانی چھہ اونس پہلے کا فور کو کلور و فارم میں
حل
کر ین پھر انڈے کی زردی کے ساتھ گھوٹین اور تھوڑا تھوڑا پانی ملاتے
کرین
جائیں جب سب لجائین، چار چار ڈرامہ گھنٹے گھنٹے بعد دین جب تک
در دین کی ہو یا جی متلانے لگے ہے
باری کے وقت بیرونی علاج بھی کرنا چاہئے یعنی درد کی جگر سینگ کرین
رائی کا پلاک ملیکا تین مقام در دیرا فیون کو تیل میں ملا کر مالش کرین یا
ایک ڈرام کلورل چی ریت کو شور رام پانی میں ملاکر گریم کرین اور اسمین
سہیڈ کو
لنٹ کی تین تہر بھگو کر رد کی جگہ رکھ کر اوپر سے تین تہ عمل کی گرم پانی میں
سمیت ملک گرم
بھگو کر نچوڑ کر نا دین اسکے اوپر موم جامد کھکر چند گھنٹہ تک بند با کمین
پھر سب کو ہٹا کر میدا بیرک کر روشنی رکھکر باندہ دین ۔ وقفہ کی حالت میں مریضی
کمزور ہو تو مقوی ادویہ مشالا کونمی با فولاد کے مرکب یا کاڈ اور آئیل وغیرہ ۔
ادور یا
بمقدار مقرره یا پندرہ پندرہ گرین کاربونیٹ آف آئین د تین تین بار دین
رفیق بیماران
۵۰
جلد اوّل
مریضی قوی ہو توسل دینا چاہیے۔ ملیریا
کے اثر سے ہوتو تبدیل آب و ہوا
یا مکان کی صفائی کرین اور کونین دوگرین ہر چوتھائی گھنٹے کے بعد دین ہے
کسی خاص غذا امتلا ترشی وغیرہ سے ہوتا ہو تو اُس سے پر ہیز کرائیں
ہسٹیریا کے سبب سے ہو تو دسن ونش گرین سفوف بالچھڑ کا دن بین تین
بار دین۔ غرض کہ جو سبب ہو سکو دفع کرین جہانتک اسکا دفع کرنا ممکن ہوں
اگرچہ عصبی در درگاہ ہوسکتا ہے لیکن جین مقام پراکر ہوتا ہے
-1 دری
۲
اُن
کا بیان ذیل میں کیا جاتا ہے :
- در دی ۔ اس کا بیان ہو چکا ہے (دیکھو صفحه ۴۰) : -
مره کا عصبی درد۔ اِس کوشیشیں نور الجیا یا تک مڈ سرو
ہیں جو کمزوری یا کئی خون یا کلور و سپس با دانت
کی خرابی یا چہرے گی
ہڈیوں کے مرض یاد ماغ میں فتور یا آلات البول کے امراض یا نمیریا
کے
اثر یا سیسہ کی سمیت یا بد فہمی یا ہسٹیریا یا سردی یا صرف خیال ہے
پانچوین جوڑے عصب یا اوسکی کسی شاخ میں شدت کے ساتھ ہوتا ہے
جب عصب مذکور کی پہلی شاخ میں ہو تو چشمتیانہ کے بالائی کنارہ
یعنی پیشانی واہر ہوگا ہے آنکھہ کے ڈپہلے میں بھی درد ہوتا ہے جسکے
سے آنکھوں سے آنسو بہتے ہیں اور مریضوں آنکھ بند کئے رہتا ہے۔
جب دوسری شاخ میں ہو تو لب و رخساره و ٹاک پر درد معلوم ہوتاہے
جب تیسری شاخ میں ہو تو
تھوڑی دو زبان کے ایک یا سے جڑے و مسوڑون و دانتون و
ہوتا ہے !
رفیق بیماران
۵۰۱
جلداول
ہر حال یہ درد اکثر ایک ہی طرف خاصکر دائیں جانب شروع ہوکر رفته فته
ایسا تیز ہو جاتا ہے کہ گویا کلی اندر گھسی جاتی ہے۔ مریض بے چین ہوتا.
اور چیخ مارتا اور اچھل اچھل پڑتا ہے اسکے سب سے صحت میں کچھ فتور نہین
پڑتا لیکن کہی بدہضمی دوستی کی علامات ہو کہ یہ درد شروع ہوتا ہے اور گاہی
اُسکے ساتھ عضلاتی تشیخ ہو جاتا ہے جس سے چہرہ بدنما معلوم ہوتا ہے
اور دس پندرہ لمحہ سے ایک منٹ تک رہ کر زائل ہو جاتا ہے مگر شدید ہوں
تو باری جلد جلد ہوتی ہے اور رفتہ رفتہ آرام ہوجاتا ہے لیکن پھر سردی
لگنے یا خیال کرنے سے ہو سکتا ہے
علاج کوئی ان خراب ہو تو کروا دیں اور ہی مونچہ یوں تو کھنے کوکلین
تا کہ اعصاب پر سردی کا اثر نہ ہو۔ عقر قرہ کا مخوف زیرین و بالائی دانتون
کے درمیان رکھ کر دبائیں یا مقررہ چبائیں اور تھوکتے رہیں گرم پانی کے
ایخیرات درد کے جگہ لگائین دست دوست گرین کلور یہ آف پاس دینین
تین با رودین۔ اور ان تدابیرمین سے جو عام عصبی درد کے علاج میں لکھی
ہین جو تد بیر مناسب ہو کام میں لائین ہے
-۳ پسلیوں کا عصیبی -درد- اسکو انگریزی مین انش کامل نیورالها در استوانگریزی مینانش
کہتے ہیں جو اکر عورتوں کو بائیں جانب چھٹی پہلی سے لیکر نوین تک سینہ
رکز دری یا با گلوله یا سیلان رحم یا زیادتی می با مردن گوسل یا
ذات الجنب کی وجہ سے ہوتا ہے
بازی کی حالت میں سانس لینے یا کھانسنے یا چکنے یا ہاتھ ہلاتے ہو
رفیق بیماران
۵۰۲
جلد اول
اس درد کی زیادتی ہوتی ہے مگر دیا نے سے فائدہ معلوم ہوتا ہوں
علاج ۔ اسکا علاج یہ ہے کہ دنل قطرے تارپین کا تیل یا ایک یا
دو ڈرام برانڈی قدرے گرم پانی میں ملاکر پلائین بیسڈ پلاسٹر کا ئیں
عرق النسا - اسکو انگریزی بین سائنٹی کا ہندی میں رنگن ہائے
کہتے ہیں ۔ یہ درد کو لھے کے عصب مین یعنی چوتڑ سے لیکر گھٹنے اور
کبھی شخنے تک باہر کی طرف کو تیس کے ساتھ ہوتا ہے۔ اور جب عصب
کے خلاف بین ہو تو اور بھی مشترت کا درد ہوتا ہے جس سے بیمار پالونی
کو موڑے رہتا ہے اور عرصہ تک ایک وضع پر رہنے کے سبب پاؤن
پتلا پڑ جاتا ہے۔ مگر حبیب غلاف عصب بین رطوبت رسے تو در دو ہیما اور
پیر سوجا ہو نظر آتا ہے ۔ اس مرض مین بہ وجہ درد کے چلنا دشوار ہوتا
ہے اور مریض چلتا بھی ہے تو لکڑی کے سہارے سے ۔ اور کئی مفتون
سے برسون تک رہتا ہے اور
کبری عمر بھر ستاتا ہے یعنی بار بار ہوجاتا،
کو لے کے عصب کی جڑ میں رسولی دچھوڑے وغیرہ کا دباؤ پہنچنے
یا امعامین سندے جمع ہونے یا سردی لگنے یا مرطوب زمین یا سرد شخصی
پر زیادہ عرصہ تک بیٹھنے یا جسم میں موجع مفاصل یا آتشک کی سمیت سینے
یا شدید مرض سے افاقہ پانے یا عورتوں کو وضع حمل کے بعد یہ عارضہ
ہو جا تک سبب ہے
علاج ۔ اسکا علاج یہ ہے کہ سب کو دور کرین یعنی رسولی یا پھوڑا ہوں
تو اسکا علاج کرائیں۔ اس میں کترنے ہوں تو معجون سنا یا جرمن پور
رفیق بیماران
جلد اول
4
روز دین آتشک کی میت جیمین و توی ایران باسیم مقدار مفرد دین
-
کمزور مریض ہو تو روغن ماہی یا مرکبات فولاد کا استعمال کرین - وجع مفاصل کی
سب سے ہو تو دنل دوش گرین سلی من چنہ چند گھنٹہ بعد کھلا این گردہ کے
امراض کی وجہ سے ہو تو ایک ڈرامی روغن تارپین کو ایک اونس شہر مین را انت
اور نصف صبح اور ضف، شام کو دیدیا گرین کوئی سبب نہ معلوم ہو تو ہفتہ
مین داود فعہ ہاٹ واٹر یا تھہ کرائین اور بیہ نسخہ دین نسخه کمھاری نمک
چانیش گرین بائی کاربونیٹ آن سوڈا میں گرین ۔ کاربونیٹ آف آئرن
پندرہ گرین ۔ سانبھر لینے کھانے کا نیک پندرہ گرین۔ صاف
کھر یا سٹی کا سفوت
دس گرین سب کو ا پو بھر پانی مین ملاکر ایک دفع صبح کو پلا دین :
ابتداء مرض میں چوتڑ پر جہان سے درد کا آغاز معلوم ہوتا ہے بھری ہوئی
پسے
سینگی یا جونک لگا دین مزمن مین بهیر دوالمین ینسخه مالش . اگر این ایا
پانچ ڈرام روغن تارپین ایک اونس ۔ بیٹھا تیل ایک اونس سب کو ملاکہ
مقام در د پر مالش کرین ۔ ایک اونس تار چین کے تیل مین ایک یا دو گرین
ایون دان اور امین یا گردن من کی بارقام هات
پر رگڑین *
جب مرض مزمن ہو جائے تو فلالین کے بندج پر گندگ کا سفوف بزرگ رباتی
پاؤں پر باندہ دین - آخرین دو و دوانہ کے فاصلے پر کئی لیٹر پیر کی برا کائین
4
ہی
حجاب حاجز بین یکا یک تشنج مونیکا نام انگریزی میں نیکی و ہندی میں چکی ہے
رفیق بیماران
۵۰۴
جلد اوّل
اکثر جلا لقمہ نگلنے یا زیادہ ہنسنے یا زیادہ رونے یا معدہ و امعامین خرام
ا نفخ یا بدہضمی ہونے سے اور کبھی جگر یا لبلبہ یا معدہ یا پرده ای یا فتق یا
عورتوں کو رحم کے خواہش یا بار گولہ کے سب سے ہچکیاں
آتی ہیں اور کیبی
شده اید امراض میں مرنے سے پہلے ہچکیاں آنے لگتی ہیں ؟
علاج - اسکا علاج سیہ سے بموجب عر کے چند قطرے اسپری امونیا ایر کا
ہے ایری
کیمرواٹ مین ملاکر پلائیں ۔ یا آرہا ڈرام سلفیورک استیجھر ایک اونس کمیفرماس
مین ملاکر پلا دین اور اگر ایک خوراک سے ہچکیان نه ترکین تو دوسری
خوراک جو کچھ عرصہ بعد دین اسلمین پانچ قطرے نکچر آف او یم کے ملادین
یحہ خوراک جوانوں کے لئے ہے ؟
یہ مضمی سے ہو تو غذا کا بند و بست کرین اور سوڈا وغیرہ دین ۔ قبض ہوتو
مشتمل گئے دینے سے فائدہ ہوتا ہے۔ معدہ پر مسٹرڈ پلاسٹر بھی لگا
ہیں ۔ اس مرض میں یہ نسخہ بھی مفید ہے۔ نسخہ کا فور چانیں گرین۔
جنگ استی گرین۔ پانچ چہ فطری اسپیرٹ کے ذریعہ سے کافور کوحل کر کے
اور اسپرٹ نہ تو ویسی ہی کافور و بینگ کو خوب ملاکر تیس گولیان بنالین
تھو
ور ایک ایک گولی دو دو گھنٹہ بعد کھلا دین
یہ نسخہ بھی مفید و مجرب ہے یستحہ - ایک ڈرام ولایتی رائی کے سفوف کو سو پاؤ
س
کھولتے ہوئے پانی میں میں منٹ بھگو کر چھان بین اور سکو بگردم و لاوین :
زیادہ دیر تک ایک موضع پیچھے بانی ایسی گوری سے باور نیکی
رفیق بیماران
۵۰۵
جلد اول
بحالت حمل عضلات میں شدید درد کے ساتھ تشیع و اکثر ہی پیدا ہو جائے تو اسکو
ہندی میں بانٹے اور انگریزی مین کریمیپ کہتے ہیں ۔ اور سیہ عارضہ کبھی سور دنیا
بھی ہوتا ہے :
علاج ۔ اسکا علاج بیہ سے کہ مقام ماؤں کو ہاتھ سے ملین اور پاؤون
وہ
مین ہو تو ملنے دیکھڑے ہونے وائٹڑی کو پکڑ کر دبانے سے رفع ہو جاتا ہے۔
اور اکثر تو صرف ہا تھ سے ملنا کافی ہوتا ہے ۔ ورنہ ذرا سا رائی کا سفوف لگا کر
مالش
کرین۔ بار بار یہ عارضہ ہوتا ہو توپندرہ قطرے نکیر آن ایسا فنڈا یا |
ایک اونس کیف واٹر یا ایک گرین بینگ دین اور فلالین کا بنگرج عضو مر با این
عقیل اور یہ مضم غذا سے پر ہیز کرائین خاصار شب کو ایسی غذا دین ۔ قبض بچوں
پنداره می گرین گندگ اور اسی قدر گن یالا کر پانی کے ہمراہ صبح کوکھائیں
یا جرمن پوڈر کا استعمال
کرین تاکہ قبض رفع ہو جائے ہے
ا تا
فصل حارم امراض چشم کو بانین
آنکھہ کے پردون
ور رطوبتوں اور اسکے ملحقات کی بہت سی بیماریان ہیں اور
ران میں سے اکثر ایسی ہیں جنکا علاج لایق ڈاکٹر سے ہوسکتا ہے یا رون کا
تعلق جراحی سے ہے جسمیں آنکھ بنانیوالے ڈاکٹر دوست اندازی کر سکتے
ہیں۔ مگر بیان تو نہیں چند امراض کا ذکر ہوگا جن کا علاج عام آدمی بھی بیمار کر
اور وہ سید ہیں ۔ سوزش پرده متهمه آنکه انا خار گیری آشوب چشم ]
رفیق بیماران
Ľ
عمل اول
انه دار شو چی پر امریکی کی چکی منصف بصارت، رونا پیونگی
کناروں کی سوزش گوہانجنی ہو
-1
سوزش پرده لتحمد
نجانی امینی پردالمحمد کی سوزش کو انگریزی
نکلیں نہیں کھتے ہیں۔
ینکنے یاکھانسنے کے زور سے کوئی باریک شریان کمیکر خون پھیل جائے تو
سرخی و درد نہین ہوتا اور تھوڑی دیر بعد خود بخود جذب ہو جاتا ہے ؟
زنبور یا مکھی کاٹے تو کنکٹیوا اور ا سکا یا اٹک کے مابین جو خانہ دار جعلی ہے
سکلیرنک جوخانه داری
اسمین آب خون جمع ہو جاتا ہے یا گھوٹنے وغیرہ کی چوٹ لگے تو جلد کی نگت
پ کی توجلد کی
سیاہ ہو جاتی ہے ۔ پیوٹے درم کراتے ہین وخانہ دار جعلی خون سے پر ہو جا
تو انگرد کی سفیدی میں شرح دہتہ نظر آتا ہے جو رفتہ رفتہ جذب ہو جاتا ہوں
علاج - بهر حال ابتدا مین آب سرد مین کپڑا یا لنٹ بھگو کر گذری بناکر باند میں
نگ اکثر چھینکنے وغیرہ سے ہو تو علاج کی ضرورت نہیں ہوتی ۔ زنبور وغیرہ کے
۔
کاٹنے سے ہو تو کارنیا کے چارون طرف چاکو سے شگاف کرتے ہیں مگر یہ
عام آدمی کا کام نہیں ٹھنڈے پانی کا کپڑا رکھنا بہتر ہے۔ چوٹ کو سب سے
ہو اور کرد و چشم پر صدمہ پہونچا ہو تو اسکا علاج بھی آسان ہے یعنی
شروع میں ایک دور وز ٹھنڈے پانی کی گئی رکھیں اور اس سے آرام نہوں
وگرم پانی یا پوست کے پانی سے بطریق مذکور فونت کرین ؟
- آنکھہ آنا
ہے، اسکو ڈاکٹری میں انتھالیا
نا متصلیب کہتے ہیں اسکی کئی تیل
فیق بیماران
۵۰۷
جلد اول
و
جن کا جداجدا کر ہو گا۔ گرمی سردی یا موسم کی تبدیلی با خراش یا تیز روشنی
کے اثر یا چھوت دار رطوبت لگنے یا انبوہ کثیر با خراب جگہ مین رہنے سے
جو کہہ دکھنے آجاتی ہے اُسکا نام کٹا رل آفتعلمیا ہے ۔ اسکی علامات بہر مین
آنکه مین در دو کهک و سرخی ہونا۔ شروع میں خشکی اور پھر پانی کی مانند رطوبت
الانا آنکه این کنگریبان سی گری ہوئی معلوم ہونا ۔ شدید ہو تو درد سر بنجار
وغیرہ ہونا۔ زردرنگ کی رطوبت کا نکلنا۔ پوٹوں کا سوج جانا۔ صبح کو میوتون
کے چکنے سے بغیر صاف کئے آنکہ کانہ کھانا۔ جب مزمن ہو جائے تو تم کیوں
بغیر
کا شرخ و دسیزر و بے چینی ہونا نگاہ کی قدرے محنت سے بھی آنکھہ کا رکھنا
علاج - اگر خفیف ہو تو کبھی بلا علاج صحت ہو جاتی ہے یا صرف اس دوا
کا ضماد آمد کے جوگر د کرین نیخ - رسوت بھیکری ہر اک دو حصہ - افیون
ایک حصہ ۔ رسوت کو پانی میں بھگو کر چھان لیں کہ اسکا میل وغیرہ نکل جائے
پھر افیون و ھنگری کا سفون مالین- اگر تلا ہو تو زرنگ پر رکهہ کر گاڑ اکراین
نا
کے چوگرد صبح شام لگائین اور یہ لیپ سخت ہو جائے تو ذرا ساپانی
ڈال کر انگلی سے خوب گھول لیا کریں
اگر دو ایک روز زمین آرام دو تو سبز عینک لگائین یا سبز کیڑا پیشانی پراسط
باند بین
کہ دکھتی آنکھ کے رو برور ہے ۔ روشنی ہے
که
گرم پانی با پست کے پانی سے سینک کرین - نیم گرم پیری یا حلوایا بالائی
بانہ ہیں۔ ذہنی ہوئی وصاف روٹی کے ذریعہ سے بہر آہستگی در دریلوبیت
دورہ کی ملائی کو بالائی کہتے ہیں ہے
رفیق بیماران
۵۰۸
جلداول
یعنی گیند کو صاف کرتے رہیں +
جب تین چار روز ہو جائیں اور آرام ہو تو ایک یا دو گرین پھٹکری کو ایک اونور
آب مقطر با گلاب میں حل کر کے دو تین قطرے اسمین سے بہترکیب مذکورہ
صفحہ ۱۵ آنکھہ کو نیم گرم پانی سے صاف کرنیکے بعد دنین دو تین بار ڈالین :
سرخی ہی ہو اور بہت رطوبت خارج ہوتی ہو تو دوگرین ناشریت آن سلور -
کو ایک اونس آب مقطر مین حل کر کے اسمین سے دو تین قطرے دنمین
دو تین دفعہ آنکھ میں ٹپکائیں ۔ اسکی کاسٹک لوشن کہتے ہیں +
انک سے کیچڑ یعنی گیر بہت سختی ہواور رات کوانکمہ بند ہو جاتی ہو تو ساده مرم
اور بند ہوجاتی وساده
دیکی و صفحه ام نا بالائی پلکوں کے درمیان سوتے وقت لگا دیا کرین بیج کو
آنکر بند ہوں تو میر گرم پانی لگا لگا کر آہستہ آہستہ کملا دین
مرض شدت کا ہو تو گریگرین پوڈر یا جرمن پوڈر دین تاکہ دست
کھلکہ ہوجایا کر
ماپوڈر یا ہو یاگیا
مریض قوی ہو تو روغن بیدانجیر وغیرہ کا مسهل دین و کنپٹی پر چند جونک لگا سکتے
ین گرمیری کزدور ہو تو چونک نہ لگائین و یقوی ادویه و اغذ یہ کھلاین
رسوت کا نسخہ مذکورہ بالا ہر حالت میں لگا سکتے ہیں اور ابتدا میں قابض
ادویہ مثلاً ایلم روشن یا کاسٹک لوتین مذکورہ آنکهه مین نہ ڈالین :
جب مرض مزمن ہو جائے تو آنکھہ کو صاف رکھین ایک گرین فی اونس والنا
نائٹریٹ آف سلور کا یا سلفیٹ آن زنک یا لکڑی کالوشن آنکہ میں ڈالین اور
روغن میدانجیر یا بالائی یا دیسیلین یا سادہ مرہم سوتے وقت پلکون کے
کناروں پر لگا دین - طبیعت کی درستی کلیاں کلین ۔ قبض نہو نے دین :